ملتقى أمازيغي يستحضر مشروع بنعقية 

 نظمت جمعية “الكتاب الأمازيغي” وجمعية “أمزيان” بالناظور، ليلة السبت، ملتقى حسن بنعقية للأدب الأمازيغي تحت شعار “حسن بنعقية.. رجل الأدب الأمازيغي” بمكتبة المركب الثقافي بالنّاظور. واستهلّ الملتقى بعرض قدّمته الكاتبة والنّاشطة الأمازيغية حياة بوترفاس حول أعمال ومؤلّفات المرحوم بنعقية، التي شملت الروايات والمسرحيات والدّراسات النقدية والأدبية والمعاجم، المكتوبة باللّغتين الفرنسية والأمازيغية.  وفي كلمته الافتتاحية، أكد مسير الملتقى عبد الواحد حنّو أن اختيار اسم حسن بنعقية شعارا لهذا النّشاط الثّقافي جاء اعتبارا للمكانة العلمية للمرحوم في الدراسات الأدبية الأمازيغية، ومساهماته في النّهوض بالأدب الأمازيغي، ممارسة ونقدا وتنظيرا.
من جهته، تحدّث الأستاذ محمد بودهان عن حياة بنعقية العلمية التي كرّسها لخدمة الأدب الأمازيغي، مؤكّدا أن المرحوم كان كثير الإنتاج من حيث الدّراسات والمؤلفات والمحاضرات العلمية في سبيل بناء صرح هذا المشروع الثّقافي. وأوضح المتحدث ذاته أن “بنعقية كانت تحكمه علاقة تصوّف بالأمازيغية التي نذر لها حياته العلمية كاملة، وكان يحكمه مشروع تحويل إنتاج الأدب الأمازيغي، الذي ظل إلى وقت متأخر شفهيا، إلى ما هو مكتوب حفظا لهذا التّراث الغني”.  فيما تحدّث الكاتب والمخرج السينمائي محمد بوزكو عن موضوع التأليف باللغة الأمازيغية، مشيرًا إلى أنّ “هذا المشروع، الذي بدأ في تسعينيات القرن الماضي، ما زال يواجه مشاكل ومعيقات ويفتقر إلى الغزارة والاستمرارية والشمولية”. وأكد بوزكو على “ضرورة تغيير طريقة وأسلوب العمل بالاستناد إلى آليات جديدة، على رأسها المقاربة النّقدية التي تغيب تماما عن المواكبة؛ والتي من شأنها أن تقوّم مشروع الكتابة باللغة الأمازيغية وتدفع به إلى التطوّر والازدهار”. وتمحورت مداخلة الأستاذ عبد المجيد بنحمادي حول دراسة مؤلّفات بنعقية، التي قال إنّها “جمعت الأدب والثقافة واللغة والفكر والفولكلور الأمازيغي”، مؤكّدا أن “همّ بنعقية الذي شغل مشروعه العلمي هو الانتقال مما هو شفهي إلى ما هو مكتوب لتخليد الأدب الأمازيغي”.  وأكد المتحدث ذاته أن بنعقية عالج مجموعة من الإشكالات المتعلقة بالأدب الأمازيغي، مقترحا مجموعة من الآليات للكتابة والتأليف في هذا المجال، من بينها الكتابة بالأمازيغية، مع تفادي الكلمات الدّخيلة، والاعتماد على التّرجمة من اللغات الأخرى لإغناء المكتبة الأمازيغية”. وختم بنحمادي مداخلته بالتأكيد على “الدور الريادي الذي قام به المرحوم بنعقية للنهوض بالأدب الأمازيغي على مستوى منطقة الرّيف من خلال مشروعه العلمي الضخم الذي كرّس حياته لإنجازه”.