نشطاء أمازيغ يحتفلون بعام 2965 في الشارع 

 شارك عدد من ساكنة مدينة الناظور في احتفالات الحركة الأمازيغية برأس السنة الأمازيغية الجديدة 2965 ، والتي دأبت أن تنظمها بالشارع العام عوض اللجوء إلى الفضاءات المغلقة. وقد ردد الملتئمون بساحة حمان الفطواكي، وسط المدينة، أغان تراثية أمازيغية، كما عملوا على توزيع فواكه جافة على المارة والحاضرين، مكرسين بذلك ذات التقليد السنوي.  الإحتفالية التي استطالت على مدى ثلاث ساعات عرفت ترديد شعارات مطالبة بإقرار “أينض يناير” أو “أسكاس أماينو”، الذي يصادف الـ13 يناير من كل سنة، عيدا وطنيا ويوم عطلة مؤدى عنه. وعن اختيار الشارع العام للاحتفال برأس السنة الأمازيغية أكد المنظمون أن الغاية هي التعريف بالمناسبة على أوسع نطاق والسماح للجميع بتخليدها بعيدا عن الأماكن المغلقة التي يكون الحضور فيها مقتصرا على المدعوين.