احتجاج لنشطاء أمازيغ ينتقد تعاطي الدّولة مع "بلاد السّيبَة" 

 أقدمت حركة “تَاوَادّأ ن إيمَازِيغن”، عشية اليوم، على تنظيم وقفة تضامن مع ضحايا الفيضانات الأخيرة التي طالت المغرب قبل متمّ سنة 2014، وذلك بمشاركة نشطاء أمازيغ لبّوا نداء التظاهر الذي عمّمته “تنسيقيّة آنفا” عقب تدخّل القوات العموميّة بمدينة الدّار البيضاء ضدّ تظاهرة سلميّة كانت قد فعّلت قبل أسبوعين من الحين. المتجمعون بوسط العاصمة الاقتصاديّة رفعوا شعارات صوتية ومكتوبة من بينها “بَارَاكَا من سياسة التهميش والحُكْرَة” و”لا لعنصرية الدولة في بلاد الأحرار” و”الملايين لفلسطين والقْوَالْب للمواطنين” و”الهليكُوبتر للسياحة ولاولاد الشعب السّباحة” و”لا يمكن بناء مغرب ديموقراطي دون عدالة في التنميّة”.. وغيرها.  وعمل المحتجّون على “إدانة كل أشكال البلطجة التي تتعرض لها الأشكال النضالية لتَاوَادَا وكل الحقوقيّين في البلد” وفق تعابيرهم التي أضافت أن ذلك لن يجدي نفعا في مسعَى إخراس الأصوات وفقا لمقاربات أمنيّة صرفة وارتجالات لمسؤولين “يصرّفون أحقادا خلال ممارساتهم لمهامهم”. وأورد بيان للوقفة أنّه على إثر الفيضانات الأخيرة التي عرفتها عدد من مناطق الجنوب سجلت خسائر فادحة على المستويين البشري والمادّي، ما أبان عن الميز الذي تبصم عليه الدولة تجاه ساكنة الفضاءات التي كانت تسمى ضمن أدبيات الاستعمار بـ”بلاد السيبة”.  كما اعتبر ذات النشطاء أن تعاطي الدولة مع الكارثة التي ضربت الناس وممتلكاتهم، بالجنوب والجنوب الشرقي، ونالت من التجهيزات التنقلية والبنى التحتيّة، قد زكّت التمييز الممارس بالمنطقة.. معلنة عن فشل السياسات المقترنة بالتدبير لكونها عرّت عن نتائج احتكار السلطة والثروة من طرف أقلّيّة أمام غالبيّة ترك لها الفقر. وانتقد المتظاهرون ظواهر قالوا إنّهم رصدوها بخصوص التضييق على على تأسيس التنظيمات الجمعوية وكذا التسميات الأمازيغيّة، إضافة إلى ما يرتبط بتجريد السكان الأصليّين من أراضيهم والنيل من الحقوق الفردية والجماعيّة مع الإقصاء من الحياة العامّة.. وذلك فق تعبير المعلنين عن الغضب من وسط الدّار البيضاء الذين حذّروا من “عواقب وخيمة” تتأثر عن هذه الممارسات.  المحتشدون بـ”ساحة الحمام” أعلنوا التضامن مع ضحايا الفيضانات التي ضربت فضاءات ترابية بالجنوب أواخر السنة المنقضية، كما حيّوا كل المجهودات التي بصم عليها في التدخل من قبل جمعيات محليّة وكذا شباب أخذوا المبادرة لتجنّب خسائر أفدح مما خلفته السيول. وأدانت تنسيقية “توادّا نْ إيمازيغن” بآنفا “قمع المسيرة التضامنيّة” التي كانت قد أعلنت عن تحركها صوب المناطق المنكوبة أواخر شهر دجنبر الماضي، مع “ما رافق ذلك من اعتداءات سافرة على مناضلي الحركة ونيل من صحفيين وصحفيات كانوا يقومون بعملهم المهنيّ”.. كما أعلن عن “تحميل الدولة مسؤولية المضاعفات الصحيّة التي طالت مناضلين تعرّضوا للتعنيف على أيدي عناصر القوات العموميّة بالدّار البيضاء”.  وشجب ذات المتضاهرين ما قالوا إنّه “تقاعس للدولة في تقديم المساعدة للمتضررين من السيول رغم تلقيها مساعدات دولية لهذا الغرض، وإعاقة المجتمع المدني للحيلولة دون مساهمته في جهود الدعم التي كان يروم البصم عليها سدّا للفراغ”.. متشبّثين بالاستمرار في النضال إلى غاية انتزاع كافة الحقوق المطالب بها، مع الاستمرار في المناداة بدستور يقرّ بأمازيغيّة البلاد وضمان توزيع عادل للثروة والسلطة وفق منظور فيدرالي. كما أبدى البيان الموجه للرأي العام الوطني والدولي، المكشوف عنه في ختام الاحتجاج، الرفض للمس بالقدرات الشرائية للمغاربة وتحميلهم تبعات التستّر على ناهبي المال العام، مع الدعوة إلى تغيير النظرة للمواطنين بكونهم مصادر للتوتر عوضا عن الحقيقة التي تجعل منهم أسسا للتنمية.. والمطالبة بالإفراج الفوري غير المشروط عن كل “المعتقلين السياسيّين بالمغرب” وعلى رأسهم معتقلو القضية الأمازيغيّة.