مطالبة لـGoogle بتوفير ترجمة أمازيغيّة 

 أقدم نشطاء أمازيغ على إطلاق حملة لجمع التوقيعات، من على موقع العرائض الرقمية “آفاز”، لمطالبة شركة Google العالمية بتوفير اللغة الامازيغية ضمن خدمات الترجمة التي توفرها Google Translation. ودافع ذات المبادرين عن الفكرة باعتبارها تهمّ ما يزيد عن الـ”60 مليونا” من الناطقين بالأمازيغيّة بكل من شمال إفريقيا وعدد من دول المهجر بأوروبا وأمريكا الشماليّة، مطالبين Google بنهج منحَى فايسبوك، الذي طلب بعض الوقت لتوفير “تمازيغت” على موقع التواصل الاجتماعي، وكذا شركة Microsoft التي حققت ذلك على “ويندُوْز8”. كما اعتبرت ذات العريضة الرقمية المفتوحة في وجه الراغبين وضع تواقيعهم، والتي نالت تأييد ما يزيد عن الـ8000 حتى الساعة، أن Google مطالبة بتوفير ترجمة للأمازيغية ضمن خدماتها وهي تقدم تطبيقات للترجمة صوب لغات أقل انتشارا وتداولا من قيمة لغة الخمير والنرويجية والغاليسيّة.