مهرجان الفيلم الأمازيغي يكرم مستاوي وجهادي 

 يحتفي المهرجان الدولي للفيلم الأمازيغي في دورته الثامنة، بكل من الشاعر الأمازيغي محمد مستاوي، وصاحب معاني القرآن الكريم باللهجة الأمازيغية الحسين جهادي، إلى جانب الممثلة السعدية أبعقيل والجزائري عبد الرحمن بوكرموح ورابطة تيرا. وتستضيف دورة مهرجان “إسني ن ورغ” الدولي للفيلم الأمازيغي، الذي تُقام فعالياته بمدينة أكادير ابتداء من يوم 18 نونبر إلى غاية 21 منه، السينما المحتفية بحقوق الإنسان عبر فيلموغرافيا المخرجة والمنتجة الفرنسية ميلين سولوي. كما ستعرف الدورة الثامنة مشاركة أزيد من 60 فيلما في المسابقة الرسمية والسينما الضيف. ووفق بلاغ لذات المهرجان توصلت به هسبريس، ستسهر لجنة تحكيم متعددة المشارب والتخصصات على منح جوائز المهرجان موزعة على مختلف أصناف الأفلام المشاركة. وتترأس لجنة تحكيم الفيلم الطويل والقصير، خديجة البناوي، في ما عُهد بترأس لجنة تحكيم الفيلم الوثائقي للمخرج والمنتج الفرنسي دانييل كلينغ. أما رئاسة لجنة تحكيم فيلم الفيديو فعادت للممثل السينمائي الجزائري سالم أيت علي بلقاسم.