الحصان البربري .. أقدم سلالات الخيول وبطل الفنتازيا الشعبية 

 على صهوته جاب سُكان المغرب الأقدمون صحاري بلادهم وجباله، وعلى متنه قاتلوا غزاتهم، وارتحلوا إلى مواطن توفر لهم الماء والكلأ، فالحصان البربري عاش في الشمال الإفريقي طليقا منذ آلاف السنين، ورافق ساكنة هذه المناطق في حلهم وترحالهم، فيما خلدوا بدورهم أصالة حضوره في حياتهم من خلال فنون خالدة كفن “التبوريدة الشعبي”. وفي هذا السياق يحتفي معرض الفرس الجارية فعالياته بمدينة الجديدة المغربية إلى غاية 26 من الشهر الجاري، بهذا الصنف الأصيل من الخيول من خلال عدد من العروض المقامة على هامش المعرض، في مقدمتها عروض فن التبوريدة الشعبي، والذي حافظ من خلاله المغاربة على فنون الفروسية التقليدية التي احترفتها القبائل المغربية منذ مئات السنين، احتفاء بالأحصنة البربرية وجمالها وقوتها الصلدة على التحمل. فالحصان البربري يُعد إحدى أقدم سلالات الخيول في العالم، حيث تؤرخ النقوش الحجرية القديمة التي وُجدت ببعض المغارات والجداريات بمناطق الشمال الإفريقي للعلاقة الخاصة التي ربطته بسكان هذه المناطق، فالأمازيغ الذي استوطنوا هذه المناطق منذ قرون عدة ورافقهم الأحصنة البربرية في أنشطة الصيد وفي ترحالهم، وحروبهم وغزواتهم، استخدمه أهالي جبال الأطلس الممتدة على طول الأراضي المغربية والقبائل المستقرة بالسهول الفلاحية الغربية للبلاد، في مختلف تفاصيل حياتهم. ويعتبر الخيل البربري الذي ظهر في المنطقة المغاربية منذ آلاف السنين السلالة الأصيلة لأصناف خيول أخرى كالخيول البرتغالية والإسبانية وخيول “الكريولو” الأرجنتينية، وحصان “الموستانغ” في شكله المتوحش، فأصالة الخيول البربرية لا تقتصر على قدم نسلها، بل أيضا في ارتباطها بتاريخ مناطق مغاربية وأهازيجها الشعبية، وحضور صوره في رسومات تزين الأواني التقليدية والزرابي، حيث تعتني القبائل برصيدها من سرب الخيول وتعدها ثروة معنوية، وتعبر إتقان أبنائها لفنون الفروسية دلالة على الجسارة والإقدام والشجاعة. ويرتبط الحصان البريري بإحدى أقدم الرياضات الحربية في المغرب والتي تدعى”التبوريدة”، حيث يُعد الحصان البربري مطواعا، سهل الترويض، ويتميز بخفة وتوازن في الحركة، ما يُؤهله لأداء الحركات البهلوانية والانسجام مع باقي خيول السرب في أداء عرض التبوريدة (الفنتازيا الشعبية)، التي تبدأ باصطفاف أحصنة سرب الخيالة وانطلاقهم في العدو بذات السرعة وإطلاق البارود من فوهة بنادهم الخشبية. وتعتني القبائل بهذه الأحصنة وتزين ظهورها بأسرجة مطرزة بأغلى الأثواب وأجملها، وتطبع على غرة وجهها دائرة بالحناء، حفضا لها من كل سوء بحسب المعتقدات الشعبية الرائجة. ويقيم معرض الفرس بالمغرب منذ سنة 2012 بطولة دولية خاصة بهذا النوع المغاربي من الأحصنة، حيث تتيح هذه البطولة الدولية، التي ترعاها المنظمة العالمية للحصان البربري لمتتبعي سباقات الخيول، التعرف على أجودة الأحصنة البربرية المنحدرة من الدول المغاربية وأصنافها الأوروبية، وتسمح لمربي هذا الصنف من الخيول من مختلف بلدان العالم تبادل التجارب والخبرات في مجال تطوير هذه السلالة. *وكالة أنباء الأناضول