ناشطون يناقشون بأكادير تدريس الأمازيغية 

 تعتزم منظمة “تاماينوت” الأمازيغية تنظيم يوم دراسي حول عملية تدريس اللغة الأمازيغية، يوم السبت المقبل بمدينة أكادير، تت شعار “”أكثر من عشر سنوات من انطلاق تدريس اللغة الأمازيغية، أية حصيلة وأية آفاق؟”. ويشارك في اليوم الدراسي، المزمع عقده في مركب جمال الدرة بمدينة أكادير، ناشطون وباحثون في المسألة الأمازيغية، لمناقشة حصيلة 10 سنوات من انطلاق عملية إدماج اللغة الأمازيغية في المدرسة المغربية. وقال بلاغ للمنظمة ذاتها، توصلت به هسبريس، إن أعداء الأمازيغية وأعداء مغرب التعدد والاختلاف من داخل وزارة التربية الوطنية وخارجها، أبدعوا مختلف أشكال الاقصاء والاضطهاد في حق هذه اللغة العريقة”. واستدلت بمثال منع بعض الأساتذة المتخصصين في المادة من تدريسها، وإرغامهم على تدريس لغات أخرى غير اللغة الأمازيغية، ثم تصريح وزير التربية الوطنية الذي تجاهل أن صفة الرسمية للغة الأمازيغية يخول لها الحق، أكثر من السابق، من إيجاد مكانها داخل المدرسة المغربية”. وعبرت منظمة تاماينوت، ومعها كل التنظيمات الأمازيغية والفاعين الأمازيغيين، عن تذمرها من وضعية تدريس اللغة الأمازيغية، ومن استمرار ما سمته مقاومة وقمع تحرر الشعب الأمازيغي من قبل مسؤولين داخل الوزارة المعنية وخارجها”.