العثماني يطالبُ بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية بالمغرب 

 وجّه رئيس المجلس الوطني لحزب العدالة والتنمية، القائدِ للتحالف الحكومي، ووزير الخارجية والتعاون السابق سعد الدين العثماني، رسالة واضحةً إلى الحكومة، يحثّها فيها على التعجيل بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، بعد ترسيمها دستوريا، سنة 2011، لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية.  وقال العثماني في كلمة ألقاها خلال حفل توزيع جوائز الثقافة الأمازيغية، التي نظمها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في دورتها الثالثة عشرة، (قال) “بعد ثلاث سنوات من ترسيم اللغة الأمازيغية نستشرف إنصاف هذه اللغة، وتفعيلَ طابعها الرسمي، وإخراج المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية”. واستطرد الوزير السابق، الذي رأس لجنة تحكيم جائزة الثقافة الأمازيغية أنّ إعطاء اللغة الأمازيغية المكانة التي تليق بها يحتّمه الواقع العالمي، “الذي يشهد تنافسا لغويّا شرسا”، وفق تعبيره، وأضاف أنّ المأمول هو أن ترقى اللغة الأمازيغية لتحتضن المعرفة، وتستوعب الإنتاج العالمي المعاصر. وفي الوقت الذي تسيرُ الولاية الحكومية نحو نهايتها، دونَ أن يتمّ تفعيل القانون التنظيمي للغة الأمازيغية، قال القيادي في حزب العدالة والتنمية، إنّ ترسيم اللغة الأمازيغية في الدستور دفْعة جديدة لها نحو الأمام، يستعصي التراجع عنها، وتابع “يستحيل اليوم التراجع إلى ما قبل دستور 2011”.  وتحدّث العثماني عن جائزة الثقافة الأمازيغية، قائلا إنّها “حدث مهمّ يُسهم في النهوض باللغة والثقافة الأمازيغية، وفنونها، من خلال تشجيع الكتّاب والمبدعين والفنانين، والمناضلين في الميدان، وكلّ من يعمل في سبيل النهوض والرقيّ بها، في أفق أن تنال المكانة اللائقة بها، وطنيا وعالميا”. وآلت الجائزة التقديرية، وهي أرفع جوائز المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية لمحمد المنور، عضو المجلس العلمي للمكتبة الوطنية؛ والذي اعتبر أنّ الجائزة “ليست في حدّ ذاتها هدفا، بل وسيلة”، فيما آلت جائزة الإبداع الأدبي لعياد ألحيان، وهو أستاذ اللغة الفرنسية بالتعليم الثانوي التأهيلي، عن ديوانٍ شعري، وعادت جائزة المسرح الأمازيغي لأحمد زاهد. وفي صنف الجائزة الوطنية للتربية والتعليم، آلتْ جائزة المفتشين للمفتش التربوي امحمد عليلوش، وحاز حسن بوزيت، مكوّنٌ بالمركز الجهوي لمهن التربية والتكوين مراكش تنسيفت على جائزة المكوّنين، أما جائزة أساتذة اللغة الأمازيغية فقد عادتْ لحسناء أيت سي أحمد، ونال محمد أفقير، أستاذ التعليم العالي بجامعة ابن زهر، جائزة الأساتذة الباحثين.  الجائزة الوطنية للإعلام والاتصال عادتْ، في صنف الإذاعة، لمحمد أودمين، رئيس القسم الأمازيغي للأخبار بإذاعة “راديو بلوس” عن برنامج “أورتان نوسنفلول”، فيما حاز إبراهيم بنحمو، رئيس مصلحة التحرير الأمازيغي بقسم التحرير المركزي لوكالة المغرب العربي للأنباء على جائزة الصحافة، وعادت جائزة التلفزة ليوسف شيري، منشط تلفزي بقناة تمازيغت، وعادتْ جائزة الفنون للفنان إدير لشكر.