"أزطا" تطالب برفع الحيف عن الأمازيغية 

 دعت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطّا أمازيغ”، في بلاغ أعقب مؤتمرها العادي الرابع الذي انعقد في الفترة بين 26 28 شتنبر بالرباط وبوزنيقة، إلى رفع الحيف الدستوري على الأمازيغية لغة وهوية، والتنصيص عليها في دستور ديمقراطي الشكل والمضمون”. وطالبت “أزطا”، في بلاغ توصلت به هسبريس، بتنقيح الترسانة القانونية من كل النصوص التي تكرس التمييز ضد الأمازيغية، والكفّ عن إصدارها، مع تعزيزها بنصوص تـُجرّم التمييز اللغوي والعرقي، وتحمي ضحاياه ووضع سياسات عمومية تتبنى قواعد المساواة والإنصاف”. وقالت الشبكة الأمازيغية إن الدولة وأجهزتها مدعوة إلى وقف ما سمته ” التضييق على الحريات، وإطلاق سراح المدافعين عن حقوق الإنسان ونشطاء الحركات الاجتماعية ومعتقلي الرأي أو لأسباب سياسية”. ولم يفت الشبكة عينها المطالبة “بإعادة النظر في كل السياسات والإجراءات الرامية إلى اغتصاب ملكية الأراضي والثروات الطبيعية الخاصة بالجماعات والقبائل، واستحضار ثقافة السكان وقوانينهم المحلية، وإشراكهم في كافة التدابير المتعلقة بهذا الملف”.