حزب إسباني يطالب بدسترة اللغة الأمازيغية في سبتة ومليليّة 

 في سابقة هي الأولى من نوعها، دعا حزب الخضر الإسباني، المشكّل لجزء من تكتّل اليسار في إسبانيا، إلى دسترة اللغة الأمازيغية بمدينتيْ سبتة ومليلية المحتلّتيْن. جاء ذلك في ختام مؤتمر الحزب المنعقد نهاية الأسبوع الماضي، حيث صادق على توصية تتعلق بالحقوق الثقافية والتاريخية واللغوية للناطقين باللغة الأمازيغية والدارجة المغربية في المدينتين السليبتيْن. ولم تتوقّف مطالب حزب الخضر الاسباني عند الدعوة إلى تدريس اللغة الأمازيغية في مدينتي سبتة ومليلية، بل دعا الدولة الاسبانية إلى الاعتراف بالأمازيغية كلغة رسمية، واعتمادها كلغة في المعاملات الإدارية ووسائل الإعلام. من جهة أخر حمّل قياديو حزب الخضر في مؤتمرهم إسبانيا مسؤولية النزاع الحاصل الآن في جنوب المغرب، ودعوا إلى حل سلمي سياسي متفاوض حوله يراعي مصالح المواطنين وتُحترم من خلاله حقوق الانسان. جدير بالذكر أن إلياس العماري، نائب الأمين العام لحزب الأصالة والمعاصرة، قد استضيف من لدن مؤتمر حزب الخضر الإسباني، كما ألقى كلمة بالمناسبة.. فيما سبق لذات الحزب أن حضر المؤتمر الأخير للبّام وألقَى ممثل عنه كلمة في الموعد الذي انتخب مصطفى باكوري أمينا عاما.