تصريحات بلمختار تثير استياء مدرسين للأمازيغية 

 استنكرت الكنفدرالية المغربية لجمعيات مدرسات ومدرسي اللغة الأمازيغية تصريحات وزير التربية الوطنية، رشيد بلمختار، بخصوص “عدم ربط دسترة اللغة الأمازيغية بضرورة تدريسها، وإنما على رسميتها، وأن المسؤول عن قضية تدريسها هو المجلس الأعلى للغات”. واتهمت الكنفدرالية، في بيان توصلت هسبريس بنسخة منه، وزارة بلمختار، كونها “ماضية في إجهاض مسلسل تدريس اللغة الأمازيغية بشكل ممنهج ونية مبيتة، ضدا على الإرادة والتوجيهات الملكية السامية ذات الصلة وكذا المذكرات الوزارية التي أصدرت في هذا الشأن”. وأضاف البيان بأن بلمختار “تجرأ وبشكل مفضوح على خطوة تعود بنا إلى الوراء و تنم عن اللامسؤولية والتعصب للمواقف الشخصية في تدبير الملفات الكبرى للوطن، فبعد الارتجالية التامة والعشوائية المطلقة ها هو السيد الوزير يعدم حلم المغاربة بتعليم ينتصر للخيار المواطن والديمقراطي”. وأدان البيان تصريحات بلمختار “المتسرعة والإجهاز المقصود على المكتسبات والحقوق الأساسية للطفل المغربي، وهذا المس الواضح بصلب السياسة العامة المنشودة في مغرب العهد الجديد وكل المواثيق الحقوقية الكونية”. حسب البيان. وطالب البيان حكومة بنكيران إلى تحمل مسؤوليتها أمام الشعب المغربي ومتابعة تنفيذ برامج الوزارة وأجرأتها وربط المسؤولية بالمحاسبة تفعيلا للحكامة بشكل يضمن كشف من يستخفون بقرارات والتزامات المغرب كما نحذرها من المضاعفات التي يمكن أن تنتهي بها مثل هذه التصريحات والسلوكات. ودعت الكنفدرالية المغربية لجمعيات مدرسات ومدرسي اللغة الأمازيغية النسيج الجمعوي الحقوقي عامة والأمازيغي خاصة إلى “الالتفاف والعمل المشترك والتنسيق الآني لمواجهة هذه المواقف النشاز ذات النكهة الأيديولوجية”. وحملت الكونفدرالية الحكومة المغربية، والتي التزمت في برنامجها بالنهوض باللغة الأمازيغية، ما آلت وما ستؤول إليه أوضاع هذه اللغة في الحقل التربوي، محملة في الان نفسه “وزير التربية الوطنية شخصيا مسؤولية هذا الإخلال بواجبه في تعميم تدريس الأمازيغية” وفق تعبير البيان.