الحركة الأمازيغيّة بهولندا تتبرأ من "مشتبهَين" 

 قالت الحركة الأمازيغية بهولندا إنّها تتابع بقلق بالغ الأخبار المتداولة بخصوص التحقيق القضائي الذي فتحته النيابة العامة الهولندية بشأن شبهة الإحتيال و الفساد التي طالت برامج لمكافحة التطرف ممولة من المال العام. وأورد نص بلاغ توضيحي توصلت به هسبريس من فعاليات ذات الحركة بهولندي ينفي وجود أي علاقة بين التنظيم والناشطَين الهولنديّين ـ المغربيّين المعنيَّين بالتحقيق القضائيّ.. ويأتي هذا التعاطي من الـMA بعد إقدام صحف هولنديَّة على نعت أحد المحقق معهما بـ”الناشط الأمازيغي” بطريقة جعلت الفهم يسير صوب الحركة الأمازيغية ومناضليها.