"تاماينوت" تنتقد تدبير ملف تدريس الأمازيغية في المغرب 

 انتقدت منظمة حقوقية أمازيغية ما سمته “سوء تدبير ملف تدريس الأمازيغية في المؤسسات التعليمية بالبلاد، وسلوكيات بعض نواب وزير التربية الوطنية والتكوين المهني، رشيد بلمختار، مضيفة أنهم وضعوا لمساتهم في “سيناريو مسلسل الرعب الذي يتعرض له الشعب الأمازيغي بالمغرب”. وأشارت منظمة “تاماينوت” في هذا الصدد إلى ما قالت عنه سحب نواب وزير التربية الوطنية في أزيلال وخريبكة وطنجة لتكليف تدريس الأمازيغية من الأساتذة أصحاب التخصص خلال انطلاق الموسم الدراسي الحالي 2014/2015، وإرغامهم على تدريس اللغة العربية أو الفرنسية”. واعتبرت المنظمة، في بيان توصلت به هسبريس، أن قرارات نواب الوزارة بنيابات أزيلال، خريبكة وطنجة، وتصرفات مماثلة لنواب آخرين بمناطق أخرى، من قبيل نيابة تارودانت في حالة إقصاء المقرر الدراسي للأمازيغية ضمن الأدوات المدرسية، تدخل ضمن مسلسل الإجهاز على المكتسبات والحقوق الأساسية”. وتابع المصدر أنها قرارات تعد “إهانة للحركة الأمازيغية والمنظومة التربوية، والمذكرات الوزارية المذكورة المتعلقة بالموضوع، وخرقا سافرا للفقرة 1 من المادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي تقر بحق كل فرد في تربية وتعليم يوطد احترام حقوق الإنسان”. ودعا أحمد برشيل، رئيس منظمة تاماينوت، الوزير بلمختار إلى التدخل، وإعادة تكليف الأساتذة المتخصصين لتدريس الأمازيغية، لكي ينسجم مع القرارات الوزارية السابقة، ويتناسق مع الغايات والتوجهات العامة، مع فتح تحقيق في الموضوع ومحاسبة كل الأطراف ومعاقبة المتورطين”. ووصفت المنظمة تلك القرارات بأنها “لا مسؤولة وعنصرية”، وتؤكد أن ملف التعليم بالمغرب عموما وتدريس الأمازيغية خصوصا يغلب عليه طابع الارتجالية والعشوائية المطلقة، ويتعرض لمزاجية مسؤولين عنصريين يخوضون في بيئة متطرفة ومتخلفة تقاوم ضمان تعليم ديمقراطي وذي جودة عالية”. وأفاد المصدر أن “الحركة الأمازيغية متذمرة من تكرر هذه السلوكات، ومن الطريقة التي يتم بها تدبير الأمازيغية في شموليتها، وملف تدريسها بالمدرسة المغربية على الخصوص، معتبرا أن هناك فراغ كبير بين الخطاب والممارسة، ما يعني تجاوزات خطيرة لتوجهات السياسة العامة بالمغرب وتحديا للحركة الأمازيغية”. وسردت “تاماينوت” عددا من المشاكل التي يتخبط فيها ورش تدريس الأمازيغية، ومن ذلك عدم رصد اعتمادات مالية مهمة أسوة بنظيرتها العربية والفرنسية، ومحدودية مراكز التربية والتكوين التي تكون أساتذة متخصصين، والغلاف الزمني الهزيل لتدريس الأمازيغية بمعدل 3 ساعات أسبوعيا، وغيرها من المشاكل.