ناشط أمازيغي يشتكي تعرضه "لتهديدات بالقتل" 

 وضع الناشط الأمازيغي، رشيد زناي، شكاية لدى وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالناظور عن طريق محاميه، ضد ما اعتبره تهديدا له بالتصفية الجسدية من طرف مجهولين، مطالبا بحمايته وأسرته من التهديدات التي يتلقاها عبر الهاتف وعلى شبكات التواصل الاجتماعي. وأورد زناي، في شكايته التي تتوفر عليها هسبريس، أنه مباشرة بعد المناظرة التي جمعته بعد أحد الدعاة حول موضوع “أزول ورحمة الله” والتي نشرت بالصوت والصورة على أحد المواقع المحلية، تعرض لمجموعة من المضايقات. وتابع الناشط “تحولت هذه المضايقات أخيرا إلى تهديدات صريحة بالتعنيف الجسدي والتصفية الجسدية والانتقام من العائلة، سواء عبر الهاتف أو في شبكات التواصل الاجتماعي”. وأضاف الناشط الأمازيغي المثير للجدل، أن الأمر تعدى التهديد هاتفيا ليتحول إلى هجوم على مسكن العائلة ليلة الـ6 من شتنبر المنصرم، موضحا “تعمد المعتدون زرع الرعب في سكان المنزل بضربهم الباب ومحاولة كسره حتى يقتحموا المنزل.”. وحمل زناي مسؤولية الحفاظ على سلامته البدنية وسلامة العائلة للمسؤولين الأمنيين بالمدينة، مدينا هذه التصرفات التي اعتبرها تعبيرا عن “عقلية متطرفة بعيدة كل البعد عن هويتنا و ثقافتنا”. وطالب محامي المشتكي من النيابة العامة، إعطاء تعليمات جدية في الموضوع قصد البحث والتحري، والأمر بمتابعة المتورطين بجرائم التهديد بارتكاب جناية ضد الأشخاص، والسب والشتم عملا بمقتضيات الفصل 429 من القانون الجنائي، والمادة 16 من قانون قضاء القرب، وإحالتهم على المحكمة المختصة، مع الاحتفاظ بحق تقديم الطلبات المدنية.