الشاعرة الأمازيغية مزان "تهدد" بنكيران 

 منحت الشاعرة والناشطة الامازيغية، مليكة مزان، أمدا لا يتجاوز أسبوعا واحدا لرئيس الحكومة، عبد الإله بنكيران، وزير التعليم، رشيد بلمختار، حتى يقوما بما يجب القيام به من واجبهما الوطني المقدس إزاء الثقافة الأمازيغية واللغة الأمازيغية بشكل خاص”. وطالبت مزان، في تدوينة فايسبوكية، من بنكيران إلزام كل المسؤولين عن قطاع التعليم في المغرب باحترام كل المذكرات الوزارية الصادرة بشان تعليم هذه اللغة في الحواضر قبل البوادي، وذلك حتى لا يبقى تدريس اللغة الأمازيغية ضحية مزاج هؤلاء المسؤولين”. وهددت مزان رئيس الحكومة وزير التعليم بأنه إذا لم يتحقق هذا الأمر خلال أسبوع، ستلجأ إلى كل أشكال النضال الصارخة من اتصال بممثلي الرأي العام الدولي المتواجد على أراضينا، واحتجاج فردي أمام مقرات المنظمات الحقوقية الدولية في بلادنا قبل المنظمات الوطنية” وفق تعبيرها.