عصِيد: باحثُو الإحصاء يطرحون "سؤال الأمازيغيَّة" بطرق ملتويَة 

 نبَّه الباحث والحقُوقِيُّ أحمد عصِيد إلى خرُوقاتٍ قالَ إنَّها تشوبُ عمليَّة إحصاء السكَّان في طرحِ المكلفِين بالعمليَّة أسئلتهمْ على المغاربة، في الشقِّ المتعلق بكتابة الأمازيغيَّة، بالرغم من إعلانِ المندوبيَّة السَّاميَة للتخطيط، حذفَ سؤال تيفيناغ منْ الاستمارة، في أعقابِ ما أثارهُ من جدل. عصِيد قال إنَّ المرصد الأمازيغِي للحقُوق والحريَّات بدأ يسجِّلُ مجموعةً من الملاحظاتٍ، منها أنَّ بعض منْ كلفوا بالإحصاء ميدانيًّا، يطرحُون أسئلتهم بشكلٍ ملتبس، ويصرُّون على إيرادها في صيغةٍ معيَّنة، بخلافِ ما جرَى التكوين عليه من طرف المندُوبيَّة. ويرى عصِيد في حديثٍ مع هسبريس، أنَّ الإشكال نتاجٌ للانتماءات الإيديلوجيَّة لبعض العاملين في الإحصاء، وغلبة الميول على بعضهم، فيرجحُون سؤالًا على آخر، وهو ما يخلُّ بالمسؤوليَّة الملقاة على عاتقهم، حتى وإنْ كانت مندوبيَّة الحليمِي قدْ استدركتْ الصيغة الأولى. الحملة التواصليَّة حول الإحصاء لمْ تستعمل فيها الأمازيغيَّة أيضًا، بالصورة المطلُوبة، حسب المتحدث، فحتى وإنْ جرى توظيفها في بعض الملصقات الموزعة باليد، كما في ملصقاتٍ كبرى، إلَّا أنَّ ما لوحظَ هو أنَّ العربيَّة كتبتْ بشكل كبير وبارز، فيما كتبتْ الأمازيغيَّة بحرف تيفيناغ، صغيرة تُرى بالكاد. دون احترام مبدأ المساواة بين لغتَيْ البلاد الرسميَّتيْن. لقدْ ظلت الدوافع الشخصيَّة، خلال السنوات العشر الأخيرة، حسب عصِيد، من بين العوامل التي ساهمت في التقليص من إشعاع الأمازيغيَّة، بسبب عمدِ مسؤولين في المؤسسات، بسبب ميولاتهم الأيديلوجيَّة إلى عرقلة النهوض بالأمازيغيَّة، وهو أمرٌ يمكنُ تجاوزهُ بتغيير العقليَّات، يقُول المتحدث. ويردفُ الباحث والحقوقي أنَّهُ لم يعد هناك اليوم ما يسوغُ مقاطعة الإحصاء، وأنَّ الأفضل هو المشاركة فيه وإنجاحه، من أجل بلوغ معرفة حقيقةب وضعيَّة البلاد وسكانها وثقافتها ووضعيتها الاجتماعيَّة، لأنهُ كلمَا كانت النتائجُ أقربَ إلى الواقع، كانت السياسات العموميَّة التي تبنى على أساسها أكثر نجاعة، “نحنُ في المرصد الأمازيغِي للحقوق والحريَّات لا نرى أيَّ مبررٍ للاستمرار في الحديث عن المقاطعة”. معطيَات الإحصاء قال عصِيد إنَّها ستفيدُ الأمازيغيَّة في جانبين اثنين، فإذَا أبانت النتائج أنَّ عدد الناطقِين بالأمازيغيَّة، ومختلف لهجاتها، يتقلصُ فمعنى ذلك أنَّ الدولة لم تقم بدورها في حماية المكون اللغوِي، وأنَّ سياساتها السابقَة، خاصة في التعريب أدت إلى انحصار دور اللغات الشفويَّة أمام اللغات الكتابيَّة. أمَّا إذَا أبان الإحصاء أنَّ اللغة الأمازيغيَّة المدرجة في المدرسة حققت تقدمًا، ولوْ طفيفًا، فإنَّ ذلك سيعطِي مؤشرًا عن نسبة نجاح التعليم الذي لم يعمم، حتى وإنْ كان عدد من استفادُوا منه حتَّى الآن لا يتخطَّى 500 ألف تلميذ، وبالتالي فمنْ شأن الإحصاء أنْ يرصدَ ما تحقَّق وما لمْ يتحققْ في النُّهوض بالأمازيغيَّة. وبالرغم من ترسِيم الأمازيغيَّة في دستُور 2011 يقُول عصِيد إنَّ المكتسب الدستوري لمْ يفعل، وظلت اللغة الأمازيغيَّة تعامل على ما كانت عليه قبل إقرارها في الدستور، ومن الأدلَّة على ذلك، أنَّ مدرسِي اللغة الأمازيغيَّة سحبتْ منه التكليفات وكلفُوا بتدريس العربيَّة، في الأيَّام الأخيرة، حتى وإنْ كان ثمانون منصبًا ماليًّا قدْ منح للأمازيغيَّة. وهو نوعٌ من التزوِير والتحرِيف.