مندوبية التخطيط تردّ على عصيد بشأن "تيفيناغ" 

 نفتِ المندوبية السامية للتخطيط، ما ورَدَ على لسان رئيس المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات، أحمد عصيد، من أنّ الملصقات التحسيسية للإحصاء العامّ للسكان والسكنى، لا تتضمّن الكتابة بحرف “تيفيناغ” واقتصار كتابة العبارات الأمازيغية بالحرف العربي، وفْق ما صرّح به يوم أمْس لهسبريس. وتوصّلت الجريدة من المندوبية السامية للتخطيط بجدول شامل يوضّح بالأرقام والعناوين، عدد المُلصقات التحسيسية الكبرى، المنصوبة في الشوارع، في مختلف مُدن المملكة، والتي تتضمّنُ عباراةِ تحسيسيةً مكتوبة بحرف “تيفيناغ”. وبلغَ عددُ المُلصقات المتضمِّنة لعباراتٍ تحسيسية بالأمازيغية مكتوبةِ بحرف “تيفيناغ” 28 مُلصقا، من إجمالي عدد المصلقات الـ95، في عشرين مدينة مغربية؛ وقال مصدر من المندوبيّة إنّ أيّ مواطن يمكنه أنْ يتأكّد من وجود حرف “تيفيناغ” على المُلصقات، التي تتوفّر المندوبية على جميع عنواين النقط المنصوبة عندها.