فاس تحتفي بالأمازيغية للسنة العاشرة على التوالي 

 أعلنت جمعية فاس سايس ومؤسسة روح فاس عن تنظيم الدورة العاشرة من المهرجان الوطني للثقافة الأمازيغيّة بالعاصمة العلميّة، وذلك من خامس إلى سابع أيام شهر شتنبر المقبل.. وموازاة مع هذا المهرجان الوطني، الذي ينظم بشراكة وتنسيق مع “مركز جنوب – شمال لحوار الثقافات” والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، سيتم تنظيم مؤتمر دولي حول موضوع “تداخل الثقافتين الأمازيغية والحسانية وعلاقتهما بثقافات إفريقيا جنوب الصحراء”، يؤطره خبراء والعديد من الكفاءات الوطنية والدولية المهتمة بالثقافتين الأمازيغية والحسانية. ويروم المهرجان الوطني للثقافة الأمازيغية إبراز الدلالات التاريخية والاجتماعية للثقافتين الأمازيغية والحسانية، والأدوار التي تضطلعان بها في فهم التاريخ وفي تعزيز الوحدة الترابية وسبل التبادل الثقافي والتعايش، وكذا إبراز دور التلاقح الثقافي الأمازيغي – الحساني وصلته بثقافات دول جنوب الصحراء ودورهما في تعزيز وتقوية العلاقات المغربية الإفريقية. ويتضمن برنامج هذه الدورة محورين أساسيين يخصص الأول للمؤتمر الدولي حول “تداخل الثقافتين الأمازيغية والحسانية وعلاقتهما بثقافات إفريقيا جنوب الصحراء” بينما يخصص الثاني للأغنية والشعر والفنون الأمازيغية والحسانية. وسيعرف الشق الأكاديمي لهذا المهرجان تنظيم محاضرة افتتاحية تبحث موضوع “الاحتفال بالتنوع .. الأمازيغية في سياق إفريقي أوسع” مع تنظيم أربع جلسات فكرية تناقش العديد من القضايا والإشكالات من بينها، على الخصوص، “الأمازيغية والحسانية .. البعد الحضاري” و”التمثلات الاجتماعية والثقافية لثقافات جنوب الصحراء” و”التراث الأمازيغي والحساني” و”اللغة والهوية والثقافات الإفريقية”. كما سيتم في إطار هذه التظاهرة تنظيم مائدة مستديرة تتناول موضوع “اللغة الأم والهوية والكتابة” فضلا عن تنظيم ورشات حول الأبجدية الأمازيغية والرسم والحكاية مع تنظيم قراءات شعرية وعرض فيلم حول علاقات المغرب التاريخية مع دول جنوب الصحراء. وفي الشق الفني ستعرف هذه الدورة تنظيم سهرات موسيقية كبرى بالفضاء التاريخي (باب المكينة) تحتفي بالأغنية الأمازيغية والحسانية والإفريقية جنوب الصحراء، وذلك من خلال منشدين وشعراء وفنانين مرموقين ومجموعات غنائية. كما سيتم خلال المهرجان تنظيم معارض للكتب والمنتجات التقليدية والأعمال الفنية ومعرض للزربية الأمازيغية ومعرض منتوجات الأقاليم الصحراوية. ويكرم المهرجان الوطني للثقافة الأمازيغية في دورته العاشرة، والذي سيحضره العديد من المفكرين والأكاديميين والباحثين من المغرب والخارج، فنانين أمازيغ وحسانيين عرفانا لجهودهم ومساهماتهم في إغناء الأغنية والثقافة المغربية. وكانت الدورة التاسعة للمهرجان الوطني للثقافة الأمازيغية تمحورت حول موضوع “الأمازيغية والأندلس .. حق الانتماء والضيافة ” وتم خلالها عقد لقاءات فكرية وسهرات فنية شارك فيها العديد من الفنانين والمجموعات الغنائية من المغرب والخارج.