العنصر ينضمّ إلى معارضي سؤال الأمازيغية في استمارة الإحصاء 

 بعد المُعارضة التي أبْدتها عدد من الجمعيات والهيئات الأمازيغية، للطريقة التي صِيغَ بها السؤال المتعلق بالأمازيغية، في استمارة الإحصاء العامّ للسكان والسكنى، المزمع انطلاقه خلال شهر شتنبر القادم، ودعوة عدد من المنظمات الأمازيغية إلى مقاطعة الإحصاء، في حال الإبقاء على صيغة طرح السؤال، انضمّ حزب الحركة الشعبية إلى لائحة معارضي استمارة المندوبية السامية للتخطيط. ففي الكلمة التي ألقاها الأمينُ العامّ لحزب الحركة الشعبية، امحند العنصر، في افتتاح أشغال الدورة العادية الأولى للمجلس الوطني للحزب، قال إنّ الطريقة التي صِيغ بها السؤال المرتبط بالأمازيغية، في استمارة المندوبية السامية للتخطيط “سيكون له تأثير سلبي، لأنّها لا تتضمّن سؤالا مماثلا، موجَّها إلى المواطنين المغاربة، حول ما إن كانوا يعرفون الكتابة بالحرف العربي أو اللاتيني”. إعلان امحند العنصر عن رفْضه لسؤال الأمازيغية في استمارة الإحصاء العامّ للسكان والسكنى، جاء حين حديثه عن خطاب العرش الأخير، وتكليف الملك للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، بإعداد دراسة حول القيمة الإجمالية للمغرب، قائلا إنّ الرصيد المادي له أثر على البُعد النفسي للمواطنين. “فعندما ألقى الملك خطابَ أجْدير حول الأمازيغية، كان لجلّ المغاربة إحساس بالارتياح، وبالافتخار، وهذا لا يمكن أن يقاس بالنمو، ولا بزيادة نسبة الثروات”، يقول العنصر؛ وفي إشارة موجّهة إلى الحكومة، التي يعتبر واحدا من أعضائها أنّ تطبيق قانون الأمازيغية، سيكون له الأثر نفسه على المغاربة. ويبْدو أنّ الأحزاب السياسية المغربية كانت تدرك أنّ الأمور “ليست على ما يُرام”، فيما يتعلق بالتوزيع العادل للثروات، إلى أنْ جاء خطاب العرش، إذ قال العنصر “كنّا نُلاحظ أنّ هناك تفاوتا في الاستفادة من الثروات، لكن لا أحد كانت له الفرصة للإعلان عن ذلك”، قبْل أن يضيف أنّ الرصيد المادّي الذي دعا الملك إلى إنجاز دراسة بشأنه “لم نكنْ نولي له أيّة أهمّية”. وعلى غرار ما قاله الملك في خطاب العرش، قال الأمين العامّ لحزب الحركة الشعبية، إنّ ما أنجز خلال الخمس عشرة سنة الماضية في جميع الميادين “كثير” غير أنّه استدرك قائلا “ولكن في الآن نفسه عندما نلتفت إلى المغاربة، وإلى الفئات المستضعفة، خصوصا في العالم القروي، نتساءل: هل استفادت هذه الشريحة من المواطنين من كل ما أنجز؟”، وتابع “داخل الحكومة والبرلمان، كنّا نلحّ، وإن بطريقة غير مباشرة، ونقول أين هو العالم القروي من كل هذا؟”. وبخصوص الاستحقاقات الانتخابية القادمة، أبدى الأمين العام لحزب الحركة الشعبية “ثقة في النفس”، من تحقيق نتائج إيجابية، قائلا “يجب علينا أن نكون حاضرين، إن أردنا أن نكون حزبا مؤثرا، ولدينا من القدرات والقوة ما يجعلنا كذلك”، وأضاف “طموحنا أن نكون في طليعة الأحزاب السياسية خلال الاستحقاقات الانتخابية القادمة”. وكما كان مرتقبا، تمّ انتخاب محمد الفاضيلي رئيسا للمجلس الوطني للحركة الشعبية، في الدورة العادية الأولى للمجلس، بـ”الإجماع”، بعد أن سحب الحسن حداد ترشيحه، حيث صوّتت القاعة بالإجماع، خلال التصويت الذي تمّ بصفة علانية.