أمازيغ يهددون بمقاطعة إحصاء السكان 

 طالب التجمع العالمي الأمازيغي بإقالة المندوب السامي للتخطيط، أحمد الحليمي، بسبب ما اعتبره اختلالات في عملية إحصاء سكان المغرب، التي ستنطلق في شتنبر المقبل، متهما إياه “بالعنصرية البينة ضد الأمازيغ والأمازيغية”. ودعا التجمع العالمي الأمازيغي، في بيان توصلت به هسبريس، إلى ضرورة إعادة النظر فورا في استمارة الإحصاء والاستجابة لمطالب الحركة الأمازيغية بالمغرب في ذلك الخصوص”. ونادى التجمع كل تنظيمات الحركة الأمازيغية بالمغرب إلى الإتحاد والتعبئة لمواجهة ما قال إنها مخططات تستهدف المس بالأمازيغية والأمازيغ، ابتداء بتجميد تفعيل ترسيم الأمازيغية، وانتهاء بتزوير الإحصاء، واستعماله كوسيلة لممارسة العنصرية ضد الأمازيغية والأمازيغ”. وهدد المصدر ذاته في حالة تم تجاهل مطالبه بخصوص الإحصاء العام للسكان والسكنى، باعتبارها هي مطالب تنظيمات وإطارات الحركة الأمازيغية بالمغرب، بكونه سيدعو المواطنات والمواطنين لمقاطعة الإحصاء العام للسكان والسكنى”. وعزا التجمع موقفه هذا إلى محتويات استمارة الإحصاء العام للسكان والسكنى المزمع إجراؤه في المغرب شهر شتنبر المقبل، حيث تضمنت تمييزا ضد الأمازيغية وحرف تيفيناغ، وتجاهلها لإحصاء نسبة السكان الأمازيغ بالمغرب. وانتقدت المنظمة الأمازيغية ما سمته “تزوير المندوب السامي للتخطيط في إحصاء سنة 2004 لنسبة الأمازيغ بالمغرب، حيث جعلها أقل من ثلاثين بالمائة من عدد السكان، أي أقل من عدد المتكلمين بالفرنسية.