"ثويزا" يحتفي بالقارة السمراء في طنجة 

 تنظم مؤسسة “المهرجان المتوسطي للثقافة الأمازيغية” بطنجة الدورة العاشرة من مهرجان “ثويزا”، تحت شعار “أفريقيا للأفارقة”، وهو الشعار، تقول المؤسسة، الذي “رفعه الملك النوميدي ماسينيسا في القرن الثاني قبل الميلاد”. برنامج الدورة، التي ستنطلق يوم 14 غشت القادم إلى غاية 17 منه، يضم عدة ندوات ومعارض وسهرات موسيقية في فضاءات مختلفة من مدينة طنجة وجماعة جزناية، حيث سيستضيف المهرجان عدة أسماء فكرية وأدبية وفنية من المغرب ومن دول أفريقيا جنوب الصحراء ومن الخارج. التظاهرة ستحتفظ على تقليدها في تخليد أدب الكاتب الطنجي- العالمي محمد شكري، بتخصيص فضاء خيمته لاحتضان لقاءات طيلة أيام المهرجان؛ وكذا على تجربة اكتشاف المواهب الموسيقية الأمازيغية الشابة بشمال المملكة.