"كربوز" تثير غضب الأمازيغ بإنزكان 

 نددت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا أمازيغ” بتصرف مسؤول أمني بمدينة انزكان في حق مهنيي سيارات الأجرة الصغيرة، حين تلفظ هذا الأخير بعبارة “كربوز” التي تحط من جنس وأصل وكرامة نسبة كبيرة من المغاربة الأمازيغ”، يقول بيان الشبكة توصلت به هسبريس. واعتبرت “أزطا أمازيغ” أن هذا السلوك يأتي في سياق ما اعتبرته “هجوما مستمرا على مقومات الهوية الأمازيغية، وفي ظل التراجعات التي وصفتها بالخطيرة في مسار مأسسة اللغة والثقافة الأمازيغية، وإدماجها في السياسات العمومية، وفي كل مناحي الحياة العامة”. وأبدت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة استنكارها لهذه العبارات التي تكرس لواقع ممارسات مرافق عمومية عديدة، مثل الأمن والصحة، والتي قالت إنها “تكشف عن العقلية المعادية للأمازيغية والأمازيغ في أرضهم وطنهم، وتعبر عن غياب قيم الإنصاف والمساواة لدى شريحة واسعة من المسؤولين”. وأعربت الهيئة الحقوقية عن دعمها اللامشروط لنضالات مهنيي سيارات الأجرة الصغيرة والكبيرة من أجل الكرامة، مطالبة المديرية العامة للأمن الوطني اتخاذ كل التدابير حتى لا يتكرر هذا الأمر”، وأيضا المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عن طريق لجنته الجهوية بأكادير، للتحقيق في هذه النازلة”.