فيلم "سطُوب" على "الأمازيغيّة" في رمضان 

 أنهى محمد بوزكو وخالد معذور تصوير مشاهد الفيلم التلفزي “سطوب”، بمدينة الحسيمة، ويتوقع أن يعرض ذات المنتوج خلال شهر رمضان على القناة الأمازيغية.   بطولة فيلم “سطُوب” عادت للفنان طارق الشامي، وإلى جواره كل من الفنانون والفنانات نادية السعيدي ومحمد سلطانة وهيام مسيسي وبنعيسى المستيري وميمون زينون ومراد مجلد إضافة لآخرين.  الفيلم التلفزي يتطرق إلى عمل رجال شرطة واكتشافهم لعدة جرائم قتل ذهب ضحيتها أشخاص ارتكبوا حوادث سير مميتة سابقا، قاسمها المشترك أنّها لم تحترم شارات التوقف.