مَرصد أمازيغي: إدراج تِفيناغ في استمارة الإحصاء "تضليل للرأي العامّ" 

 وُوجِه إدراج سؤال حول كتابة وقراءة اللغة الأمازيغية بحرف تفيناغ، من طرف المندوبية السامية للتخطيط، لأوّل مرّة، في استمارة الإحصاء العامّ للسكان والسكنى، المزمع انطلاقه يوم فاتح شتنبر القادم، ضمن خانة الأسئلة المرتبطة بمجال التربية والتعليم واللغات المحليّة المُستعملة، برفْضٍ شديد من طرف المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات. فبعد يوم واحد على الندوة التي عقدها المندوب السامي للتخطيط، أحمد الحليمي، والتي قدّم فيها أبرز المعطيات المتعلقة بالإحصاء العامّ للسكان والسكنى، السادس من نوعه في تاريخ المملكة، خرج المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات ببيان عقب اجتماع مكتبه التنفيذي، يعبّر فيه عن رفضه للطريقة التي تمّ بها إدراج حرف تفيناغ في استمارة الإحصاء القادم. وبعْد أن ذكّر بأنّ حرف تفيناغ “كان محظورا قبل ترسيمه في 10 فبراير 2003، وكانت السلطات تعتقل كلّ من كتب به في الفضاء العامّ، كما كانت تنتهج سياسة تعريب التعليم والهوية والذاكرة وأسماء الأماكن والمواليد والرموز التاريخية”، شدّد المرصد على أنّ إدراج حرف تفيناغ في استمارة الإحصاء العامّ للسكان سيكون بمثابة “تضليل للرأي العامّ الوطني والدولي”. ومَردُّ ذلك، يضيف البيان، أنّ إقرار حرف تفيناغ حرفا لتدريس اللغة الأمازيغية ارتبط بمسلسل إدراج اللغة الأمازيغية في التعليم، “والذي تعرض لكل أشكال العرقلة واللامبالاة، حيث لم تبلغ نسبة تعميم تدريس اللغة الأمازيغية إلا 14 في المائة إلى حدود السنة الماضية، وهو أمر يعود إلى عدم توفير الاعتمادات والإمكانيات المطلوبة لإنجاح هذا الورش من طرف الوزارة الوصية”. وأضاف البيان أنّ “إقحام السؤال عن تفيناغ في استمارة الإحصاء في ظل الوضع المشار إليه، والذي تتحمل مسؤوليته السلطات التربوية، سيؤدي إلى نوع من التضليل للمغاربة وللرأي العام الوطني والدولي، لأنه كمن يطالب 50 في المائة من المغاربة الغارقين في الأمية بمعرفة الكتابة بالعربية الفصحى أو بالفرنسية”. وذهب المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات إلى أنّ سعي الدولة إلى إحصاء عدد المغاربة الذين يتقنون الكتابة بحرف تيفيناغ، “لا يمكن إلا أن يكون كذلك لأنه لم يصل إليهم عبر المدرسة والتعليم النظامي، الذي يعتبر القناة الوحيدة التي نشرت العربية والفرنسية بحرفيهما في المغرب منذ الاستقلال”. وردّا على ما موقف المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات، من إدراج حرف تفينياغ في استمارة الإحصاء العامّ للسكان والسكنى، قال مصدر من المندوبية السامية للتخطيط، في اتصال مع هسبريس، إنّ إدراج حرف تفيناغ في الإحصاء بعيد تماما عمّا ذهب إليه المرصد. وأضاف “الجميع في المغرب يعرف أنّ إدماج الأمازيغية في المنظومة التربوية لم يحدث إلا قبل سنوات قليلة، وأنّ نسبة المواطنين المغاربة الذين يقرؤون ويكتبون بحرف تفيناغ ضئيلة جدّا، وما ستُسْفرُ عنه نتائج الإحصاء، هو ما هو موجود على أرض الواقع، وليست هناك أيّ خلفيات أخرى”. غير أن رئيس المرصد، أحمد عصيد يرى أنّ الهدف من إدراج حرف تفيناغ في الإحصاء، يعود “لوجود تحرّكات لجهات في المحيط الملكي، وحزب العدالة والتنمية، الذي يقود التحالف الحكومي، وحزب الاستقلال، منذ سنة 2007، ضدّ حرف تيفيناغ”. وأضاف عصيد في اتصال مع هسبريس “إنّهم يريدون القيام بما يشبه استفتاءً حول حرف تفيناغ، الذي عارضوه، بعدما أفشلوا تعليمه، والآن يسعوْن لسؤال الناس عمّا إن كانوا يعرفون الكتابة بحرف لم يسبق لهم أن كتبوا أو قرؤوا به، وهم يعرفون النتيجة مسبقا”. وفيما دعا المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات الدولة، إذا رغبت في إنجاز دراسة ميدانية حول حرف تفيناغ، أن تنجزها داخل الفصول الدراسية التي تتم فيها العملية التعليمية بالأمازيغية، “والتي ما زالت محدودة جدا، وذلك لمعرفة مدى إقبال التلاميذ على هذا الحرف ومدى سهولة تعلمه، وهو ما تم إثباته من خلال تقارير سابقة لوزارة التربية الوطنية”، حسب بيان المرصد، قال عصيد إنّ على الدولة أنْ توفّر الشروط الملائمة لتدريس الأمازيغية داخل المدارس العمومية، وتعميمه، وتنتظر 25 سنة، إلى أن يكبر الجيل الذي درس الأمازيغية، وآنذاك نْتحاسْبوا”. وذهب المرصد المغربي للحقوق والحريات، إلى أنّ ما عبر عنه المندوب السامي للتخطيط أحمد الحليمي، “هو إعلان عن نتائج الإحصاء قبل إجرائه، وهو ما يدلّ على أنّ استطلاع نسبة المغاربة الذين يكتبون بالحرف الأمازيغي أمر غير ذي جدوى ما دامت النتيجة معروفة، لكن أسبابها هي التي يتم التستر عنها بشكل غير بريء”، واصفا القرار بـ”المناورات التي تقرب إلى الصبيانية والعبث”.