تيفيور تنفي رفض رفع العلم المغربي 

 أثارت الحفلة الغنائية للفنانة الأمازيغية الشابة “أيمان بوسنان” المعروفة بإسم “تيفيور” الكثير من الجدل، بعدما أوردت مواقع إخبارية إلكترونية خبر يفيد رفضها رفع العلم المغربي في وصلتها الغنائية التي أدتها بقاعة Rai Amsterdam الهولندية يوم أمس الاثنين في اختتام مهرجان الثقافة الأمازيغية “تويزا” الذي ينظمه مجلس الجالية المغربية بالخارج وجمعية أركان. وأوردت ذات المواقع الإخبارية أن الفنانة الشابة رفضت رفع العلم المغربي مؤكدة أنها لا ترفع سوى العلم الأمازيغي الذي يمثل كل شيء بالنسبة لها. وفي اتصال لها بهسبريس من هولندا قالت الفنانة تفيور الراغبة في توضيح الأمور قائلة ” أنا لم أرفض البتة رفع العلم المغربي، بل كل ما هنالك أن سيدة من الجمهور رمتني بالعلم الذي لم أره لأنني كنت منشغلة في أداء إحدى الأغاني، قبل أن تعاود الكرّة، حيث تلقفت منها الراية المغربية وحاولت الإلتحاف بها لكنني لم أستطع لأقوم بمحاولة تثبيتها على الميكرفون دون جدوى، حيث وضعته على مكبر الصوت بكل احترام، قبل أن تشرع تلك السيدة في سبّي بعبارة نابية، مهددة إياي بالضرب”. وزادت تيفيور متحدثة لهسبريس” لقد صعدت للمنصة ملتحفة بالعلم الأمازيغي الذي يعبر عن الهوية والثقافية الأمازيغية التي اعتز بها وأدافع عنها، فأنا فنانة أغني للإنسانية والحب والسلام في العالم، ولا دخل لي في السياسة ـو صراعتها”. وأضافت إيمان بوسنان المنحدرة من بن الطيب إقليم الدريوش” ما وقع استغلال لواقعة عادية وتضخيمها وترويجها لأهداف أنا بعيدة عنها ولا تعنيني، وأؤكد مجددا أنني لم أرفض رفع العلم المغربي ولن أفعل أبدا، عكس ما تم ترويجه إعلاميا”. وكانت الواقعة المذكورة قد خلقت الكثير من الجدل، قبل أن تتخد الفنانة الأمازيغية الشابة قرار الإتصال بهسبريس من أجل توضيح الأمور ورفع كل لبس وتفاديا لإستغلال الواقعة في أمور سياسية اعتبرتها بعيدة عنها ولا تعنيها حسب قولها.