مهرجان "تويزة" يجمع سياسيين وفنانين مغاربة بأمستردام 

 أعلن منظمو مهرجان “تويزة” عن تنظيم النسخة الأولى من الاحتفالية التي تمتد على أربعة أيام من 7 إلى 9 يونيو الجاري بأمستردام، ببرمجة متنوعة شاملة لحفلات موسيقية و لقاءات وورشات، وذلك بمشاركة ثلة من الفنانين الأمازيغ، ومشاركة سياسيين من أحزاب مغربية. ويتوخى المهرجان الأول للثقافة الأمازيغية بأوروبا، المنظم من طرف مجلس الجالية المغربية بالخارج بتعاون مع عدد من جمعيات مغاربة هولندا، النهوض بالثقافة المغربية، والاحتفاء بالأمازيغية كرافد أساسي من روافد الهوية المغربية، وجزء من هويتها المتعددة، كما يهدف إلى تعزيز الروابط بين مغاربة هولندا وبلدهم الأصلي.  وبالإضافة إلى الأمسيات الفنية التي سيحييها فنانون مشهورون كنجاة اعتابو وعائشة تشينويت والداودية وموس ماهر وسعيدة شرف وميلودة الحسيمية وإتران وخديجة أطلس ومولاي نور الدين، وبدر سلطان،والكوميدية حنان الفاضلي ،سيشكل المهرجان مناسبة للنهوض ب”السوق المغربي”، من خلال تثمين الصناعة التقليدية المغربية، وفن الطبخ المغربي والملابس التقليدية. وسيتم أيضا تنظيم لقاءات وورشات خلال هذا المهرجان الذي يتطلع إلى المساهمة في الجهود الرامية إلى تعزيز معارف الشباب الهولندي من أصل مغربي بالثقافة الأمازيغية، والنهوض بالوجهة السياحية المغربية حسب المنظمين. 