باحثون: الـIRCAM أخطأ الموعد مع التاريخ في ترسيم الأمازيغية 

 لا زالت لعبة شد الحبل مستمرة بين إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية وعَدد من الباحثين فيه، حيث تُصرّ جمعية هؤلاء على التشبث باتهام الـIRCAM باعتماد “رؤية محنطة” في التدبير على إيقاع “أزمة”، تتجلى مظاهرها في “الإقصاء وضرب الاستقلالية”، على حد تعبير الجمعية. باحثو المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الممثَّلون في جمعية تحمل الاسم ذاته، شنوا هجوما لاذعا على الـIRCAM، خلال ندوة نظمت مساء الثلاثاء بالرباط، بالقول إن المؤسسة أخطأت موعدها مع التاريخ في قضية ترسيم الأمازيغية “كنا ننتظر من إدارة المعهد أن تعمل على استثمار الوضعية الدستورية الجديدة.. غير أنها لم تكن تدرك حجم المتغيرات من حولها، واستمرت بنفس الرؤية المُحنطة التي كانت تدبر بها المعهد قبل دستور 2011”. وشدد الباحثون على أن المعهد يعيش حالة من “التراجع في الأداء” في الآونة الأخيرة، “بسبب اعتماد الإدارة لمقاربات تدبيرية مُغرِقة في البيروقراطية والمزاجية”، ولـ” تصلّب مواقفها المجانبة أحيانا للقانون ولمصلحة المؤسسة وللعاملين بها، ومُضيّيها في سياسة تهميش الباحثين واحتقارهم”. وتطالب جمعية باحثي الـIRCAM بـ”الاستقلالية العلمية والأكاديمية لمراكز البحث واحترام رأي الباحثين في تسييرها”، إضافة إلى “رفع الرقابة عن مشاركاتهم في الأنشطة الإشعاعية والثقافية والفكرية”. ويرى المعنيون أنهم مقصيّون من كل هياكل المؤسسة العلمية (المجلس العلمي، ومجالس مراكز البحث)، على أن وضعيتهم الإدارية “شاذة”، وفق تعبيره، عن تلك التي للأساتذة الباحثين في المؤسسات الأكاديمية، مطالبين في هذا السياق بتفعيل قوانين المؤسسة وتعديل بعضها “لتتوفر في المعهد معايير المؤسسات العلمية”. وحول رد إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية على مطالبهم بالقول إنها “مادية صرفة”، قالت الجمعية إن “الشق المادي لمطالبنا يقتصر فقط على الاعتراف لفئة الباحثين المتعاقدين بمجهوداتهم”، البالغ عددهم ثمانية باحثين، “أما باقي فئات الباحثين، وهم الغالبية، فلا مطالب مادية لهم”. ويرى باحثو المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن تأسيس المعهد جاء استجابة لإحدى مطالب الحركة الأمازيغية، مشيرين إلى أنه من واجب الـIRCAM الاستجابة لانتظارات المغاربة بعد ترسيم الأمازيغية في دستور 2011، عبر “تطعيم مراكز البحث بالموارد البشرية الكافية، ووضع الإمكانيات المتوفرة”، من أجل تحويل المعهد إلى “قطب أكاديمي مرجعي في كل ما له علاقة بالبحث في الأمازيغية”. وكانت إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قد ردت على اتهامات الجمعية بأن رمت الكرة في ملعب الباحثين، بالقول إن معالجة مطالبهم في “تعيين منسقي وحدات البحث بالمراكز، والتأهيل للبحث، ووضعية المتعاقدين” تكمن في “اقتراح تعديلات مناسبة لبعض مواد النصوص التنظيمية المؤطِّرة للمؤسسة”، فيما أكدت أن مكتب الجمعية “لم يعر هاته المقترحات ما تستحقه من اهتمام.. بل إنه ظل متمسكا باختزال القضايا الجوهرية في مطالب فئوية ذات طبيعة مادية”.