جمعية "تمازيغت": سلطات الرباط رفضت تسليمنا وصل التأسيس 

 قالت جمعية “تمازيغت لكل المغاربة”، إن سلطات الرباط، رفضت تمكينها من وصل التأسيس النهائي رغم أنها أودعت ملفها القانوني لديها لما يقارب السنتين. وأبدى حسن بويخف رئيس جمعية تمازيغت لكل المغاربة، في تصريح لهسبريس استغرابه لما اعتبره “التسويف والتماطل الذي تتعامل به ولاية الرباط مع حقنا في التوصل بالوصل النهائي للجمعية”، هدد باللجوء إلى القضاء والاحتجاج على القرار، موضحا أنه “طيلة قرابة سنتين من التأسيس القانوني للجمعية ونفس التعليل لا تفتأ مصلحة التنظيم والحريات في قسم الشؤون الداخلية بولاية الرباط تقدمه”. وسجل بويخف أنه “ضدا على الدستور والقانون تربط تلك المصلحة بشكل تعسفي بين تمكيننا من الوصل النهائي و بين رد المصالح الإدارية في 3 عمالات على مراسلات تتعلق بالبحث الذي تقوم به وزارة الداخلية بشأن أعضاء مكاتب الجمعيات”، مشيرا أنه “بهذه الطريقة تحملنا تلك المصلحة مسؤولية عدم قيام مصالح الداخلية بعملها وفق القانون ومقتضيات دولة الحق والقانون”. وفي هذا الاتجاه راسل نائبان برلمانيان عن حزب العدالة والتنمية بمجلس النواب وزير الداخلية محمد حصاد، مسائلين إياه كتابيا عن أسباب عدم تمكين الجمعية الأمازيغية من وصلها النهائي كما ينص على ذلك القانون، مطالبين إياه بالكشف عن الإجراءات التي سيتخذها من أجل تصحيح هذا الوضع. وقال سؤال النائبين عبدالله أوباري ورمضان بوعشرة توصلت هسبريس بنسخة منه، إن الجمعية المذكورة أودعت ملفها لدى المصالح المختصة بمقر ولاية الرباط بتاريخ 13 غشت 2012 وتسلمت الوصل المؤقت بعد ذلك بشهرين، مضيفا أنها “لم تتوصل بالوصل النهائي إلى حدود اليوم”، قبل أن يوضح أنه في كل مرة يواجَه السائل عن وصل الترخيص، بعدم إعداده بعد. وأشار سؤال نائبي العدالة والتنمية، أن ذلك “يكلف أعضاء مكتب الجمعية من جهد و وقت ومال و ضياع مصالح تترتب على الوصل النهائي”، مطالبا في هذا الاتجاه بضرورة التعجيل بمنحها الوصل النهائي، والذي يفترض أن تتسلمه الجمعية قبل انصرام شهرين حسب القانون. وتعليقا منه على مساءلة وزارة الداخلية من طرف نائبين برلمانيين قال بويخف، “إن تقديم السؤال الكتابي لوزير الداخلية جاء في إطار حقنا وواجبنا الوطني في عدم القبول بهذا التعسف”، كاشفا أن هيئته، “ستراسل جميع الهيئات الحقوقية الوطنية والدولية بهذا الشأن وسوف نلجأ إلى كل الوسائل المشروعة لانتزاع حقنا الدستوري في هذا الصدد”.