كجي: سأذهب لإسرائيل علنا.. وهناك مغاربة مسلمون "بزز" 

 أكد الناشط الأمازيغي، منير كجي، أنه لن يتراجع عن قراره المشاركة في ندوة ينظمها مركز “موشي ديان” داخل جامعة تل أبيب بإسرائيل، يوم 28 مايو الجاري، مبرزا أنه “واع بما يقوم به، ويتحمل مسؤوليته في ذلك، كما أنه مستعد لمواجهة خصومه الإيديولوجيين”. وقال كجي، الذي كان يتحدث مساء الجمعة للبرنامج الإذاعي “في قفص الاتهام”، إنه يذهب إلى إسرائيل لأول مرة في حياته، وذلك علنا وعلى مسمع من الناس، وليس مثل الكثير من المغاربة الذين يذهبون إليها “مخبيين”، وفق تعبيره. وأوضح الناشط بأن ذهابه إلى إسرائيل هو لحضور ناشط ثقافي بدعوة من أستاذ جامعي إسرائيلي، سبق له أن زار المغرب 12 مرة، ويعتبر من أكبر المتخصصين في القضية الأمازيغية في جامعة تل أبيب، كما ألف العديد من الكتب عن شمال إفريقيا، ويحاضر في كبريات الجامعات الأمريكية. وبخصوص من يتهمه بالعمالة لإسرائيل، أجاب كجي أنها تهمة ليست جديدة، باعتبار أنه مثلا في الستينيات من القرن الماضي، عندما كان البعض يتحدث عن الأمازيغية، كانوا يُتهمون بكونهم من حفدة ليوطي، ويسعون إلى إحياء ما يسمى الظهير البربري، معتبرا أنها تهم جاهزة ألفها مناضلو الحركة الأمازيغية. وردا على تصريحات منسوبة للناشط الحقوقي خالد السفياني، اتهم فيها كجي بأنه سيذهب إلى إسرائيل من أجل أخذ التعليمات من الدولة الإسرائيلية وجهاز الموساد هناك لزرع الفتن الطائفية داخل البلاد، قال كجي بأن اتهامه بالتخابر مع دولة أجنبية أمر خطير، ويعتزم مقاضاة السفياني على اتهاماته تلك”. وفي سياق آخر، كشف كجي أنه تزوج منذ سنوات في كنيسة سان باتريك في بولونيا من سيدة بولونية، وحضر الطقوس المسيحية للزفاف في الكنيسة، وردد الكلمات التي لقنها له قداس الكنيسة، معتبرا أن “الأمر عاد” بالنسبة له، كما أنه أحيى عرسا مغربيا أيضا في البلاد. وقال كجي، ضمن البرنامج الإذاعي ذاته، إنه أمازيغي علماني، ووصف نفسه بأنه “أمازيغي حتى الموت”، قبل أن يؤكد بأن هناك مغاربة مسلمون بالإكراه “بزز عليهم”، لأنهم لا يجدون ذواتهم في تعاليم الدين الإسلامي، وهناك من اعتنق المسيحية غير أنهم لا يمكن أن يجاهروا بها”.