جمعية تدعو إلى تشكيل لجنة ملكية لإعداد قوانين الأمازيغية 

 طالبت باحثون أمازيغ بإحداث لجنة ملكية تكون مؤلفة من شخصيات تتسم بالحسن الوطني السامي، بعيدا عن أي تعصب ضيق كيفما كان، تتولى إعداد القانونين التنظيميين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، وإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. هذه الدعوة صدرت عن الجمعية المغربية للبحث والتبادل الثقافي، حيث اعتبرت أن “تشكيل هذه اللجنة الملكية يعد السبيل الوحيد لعدم الدخول في صراعات محتملة، وما يترتب عنها من جمود وعواقب سلبية لا قبل للمجتمع المغربي بها”. ونبهت الجمعية ذاتها، في بلاغ توصلت به هسبريس، إلى أنه يُخشى أن يؤدي تمشك كل حزب سياسي أو هيئة مدنية بادرت إلى إعداد مشاريع خاصة بالقانون التنظيمي للأمازيغية، إلى إحداث مزايدات وصراعات ضيقة تكون الأمازيغية ضحيتها الأولى” وفق تعبير الجمعية. ودعت الجمعية “المواطنين كيفما كانت انتماءاتهم السياسية والعقائدية إلى خدمة الأمازيغية بمختلف الوسائل، بما فيها تأسيس جمعيات مدنية تهدف إلى المحافظة على الأمازيغية والنهوض بها، مع الالتزام بمبادئ: التوحيد والإلزامية والتعميم العمودي والأفقي واعتماد حرف تيفنياغ”. ونادى الباحثون بالجمعية ذاتها إلى الإسراع في سن القانوني المذكورين، وتضمينهما المكتسبات الوطنية التي أفرزتها سياسة تدبير الشأن الأمازيغي، المعتمدة بعد خطاب العرش لسنة 2001، وخطاب أجدير من نفس السنة، ومن ضمنها المبادئ الأربعة متمثلة في التوحيد والإلزامية والتعميم وتيفنياغ. ولم يفت الجمعية أن تبدي أسفها مما سمته بطء وتماطل السلطتين التنفيذية والتشريعية في إخراج القانونين التنظيميين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، وإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وشددت الجمعية المغربية للبحث والتبادل الثقافي على أن ظروف الأمازيغية التي وصفتها بالمزرية، والناجمة عن التهميش الممارس عليها منذ عقود، تقتضي إعطاء الأولوية لإصدار هاذين القانونين، كما وعهدت بذلك الحكومة الحالية في برنامجها السياسي” تقول الجمعية.