"نداء بوزنيقة" يندد بتهميش الأمازيغية 

 أطلقت فعاليات وهيئات شبابية أمازيغية “نداء بوزنيقة”، في إطار انعقاد الجامعة الدولية ببوزنيقة في الفترة الممتدة بين 16 و18 مايو الجاري، تحت شعار “الشباب والالتزام السياسي من أجل بناء الدولة المدنية”. وأصدرت الفعاليات الشبابية نداء بوزنيقة، توصلت به هسبريس، تدين من خلاله استمرار ما سمته “مسلسل التهميش والإقصاء في حق الأمازيغية”، وتندد بما اعتبرته “تراجعا عن المكتسبات من الحقوق والحريات”. وسرد نداء بوزنيقة عددا من تلك الممارسات، منها ما وصفه بالتضييق على الصحافة، وقمع التظاهر والحركات الاحتجاجية، فضلا عن تغييب الصوت الشبابي الأمازيغي في الغعلام العمومي” وفق تعبيره. ولم يفت الواقفون وراء نداء بوزنيقة التنديد بالتماطل المنهج في غصدار القانون التنظيمي الخصا بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، مطالبين برفع الإقصاء والتهميش في حق الأمازيغية”. وأبدى نداء بوزنيقة دعمه للحراك الشعبي الذي يسعى للتحرر، وإرساء الديمقراطية ومساندة المطالب الديمقراطية، ومطالب أمازيغ العالم، قبل أن يدين “عسكرة الجامعة المغربية”، داعيا كافة مكونات الجامعة إلى “ميثاق شرف لنبذ العنف”.