فضاء تافوكت يطلق منافسات الأفلام الأمازيغيّة 

 أعلن فضاء تافوكت للإبداع عن شروعه في تلقي طلبات المشاركة ضمن أولى دورات مهرجان الدار البيضاء الدولي للفيلم الأمازيغي، وقال خالد بويشو لهسبريس، باسم المنظّمين، إنّه من المنتظر أن يعلن المهرجان عن “الدورة التأسيسيّة” بشكل ينعقد في فضاءات مختلفة من مدينة الدار البيضاء، على أن يكون ذلك ما بين 06 و 09 نونبر المقبل. ووفقا لبويشو (الصورة) فإنّ الموعد يضمّ 4 مسابقات فلميّة لكل من الشريط السينمائي القصير، وهي الخاصة بالجميع وبكل اللغات، زيادة على 3 منافسات محتكرة من لدن الانتاجات الأمازيغية وتهمّ مسابقة الفيلم الطويل ومسابقة الفيلم الوثائقي ومسابقة الفيلم القصير. وتعرف باكورة مهرجان الدار البيضاء الدولي للفيلم الأمازيغي برمجة جوائز جماعية وأخرى فرديّة، بينما يشرع باب المشاركة أمام القاطنين بالمغرب وخارجه على ألاّ يتخطّى تقديم الطلب تاريخ الـ31 من يوليوز القادم.