نُشطاء "أزطا أمازيغ" يلتئِمون بأسا 

 تنظم الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا أمازيغ” اللقاء الجهوي الثالث تحت شعار”أية مقاربة للامازيغية والجهوية؟ وأي دور للفاعلين لضمان وتعزيز موقع الأمازيغية في السياسات العمومية المحلية و الجهوية؟”، وذلك يوم غد السبت بقاعة الندوات بدار الشباب بمدينة أسا. وأفادت الشبكة الأمازيغية، في بلاغ توصلت به هسبريس، أن اللقاء يأتي في إطار دينامية النقاش العمومي الذي أطلقته “أزطا أمازيغ” بهدف تفعيل مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل الخامس من الدستور، والمتعلقة بالقانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية. واعتبر المصدر أن اللقاء، الذي يشارك فيه نشطاء الحركة الأمازيغية والجمعيات الحقوقية والمدنية وكذا الفاعلون المؤسساتيون والأكاديميون، يرمي إلى مواصَلةً للأنشطة المبرمجة في خططها النضالية والترافعية، ومنها أنشطة مشروع “مبادرات مواطنة لتعزيز الحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية”، بدعم مع المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان.