بودهان: الدستور جرّد المغاربة من هوياتهم .. والنَسَبُ الشريف خرافة 

 قال محمد بودهان، الباحث الأمازيغي، إن “الدستور الجديد جرد المغاربة من هوياتهم، وجعلهم لقطاء هوياتيا، وذلك بحصر هوية المغاربة في العربية الإسلامية والأمازيغية والصحراوية الحسانية”، مشيرا إلى أن “هوية المغاربة تتجلى في الأرض”. وأفاد بودهان، في ندوة حول “إشكالية الهوية في المغرب” في مهرجان التراث والفن بالريف من تنظيم جمعية “ريف القرن” 21 بالحسيمة، أن “عروبة المغرب شيء حديث وحادث ظهر مع الحماية الفرنسية”، مستدلا على ذلك بعبارة “المغرب العربي” التي استعملت في أربعينيات القرن الماضي. وأضاف “العرب لم يسبق لهم أن اعتبروا هذه الأرض عربية، فقد كانوا يسمونها أرض البربر، أو أرض إفريقيا أو الغرب الإسلامي”، متابعا بأن “الدولة المغربية عندما تعلن أنها عربية، فالعربية ليست موجودة في الدستور، ولكنها موجودة في الدبلوماسية والسياسة العمومية والتعريب، وفي خطابات الملك محمد السادس”.  وتساءل الباحث الأمازيغي عن “المعيار الذي اعتمده الدستور ليجعل من العنصر العربي مكونا، ومن العنصر العبري رافدا”، قبل أن يجيب “كلا العنصرين رافدان جاءا من الخارج، فإذا كان العنصر العربي من المكونات، فكذلك العنصر العبري من المكونات، وإذا كان العنصر العبري من الروافد، فالأولى أن يكون العنصر العربي من الروافد”. وزاد “يتحدث الدستور عن المكونات العربية الإسلامية وجعلها عبارة واحدة، وهذا تضليل وتدليس ونصب، لأن الكثير سيفهم أن الإسلام لا ينفصل عن العروبة، ولا يمكن أن تكون مسلما إلا إذا كنت عربيا، وهذا غير صحيح”. ويشرح “العروبة فيها حتى المسيحيون، والفضيحة الدستورية هي عندما يتحدث عن الروافد الأفريقية فكيف تكون العناصر الإفريقية من الروافد، ونحن موجودون في إفريقيا”، يتساءل بودهان.  وتطرق بودهان إلى ما سماه خرافة النسب الشريف بالمغرب، معتبرا أن الحديث عن ذلك يعتبر عنصرية، وقال “النسب الشريف بالمغرب مبدأ عنصري مائة بالمائة، ولكنه أصبح من ثوابت الدولة، لأن العنصرية في النسب ليس ما يعبر عنه ولكن ما يسكت عنه، فمن حق أي فرد أن يمجد أجداده ويقول أنهم شرفاء، ولكن عندما تقول أن نسبك شريف، فالمسكوت عنه هو أن الآخرين ليس شرفاء” وفق تعبيره.