هذه خلفيات زحف المُنصرين على المناطق الأمازيغية بالمغرب 

 تثير ظاهرة التنصير بالمغرب سجالا يكاد لا ينقطع، تزيد من راهنيته أحيانا التقارير التي تصدرها منظمات ومؤسسات دولية عديدة، منها التقرير الأمريكي الصادر حول الحريات الدينية في العالم، والذي تطرق ضمن ما تطرق إليه عدد المسيحيين بالمغرب، والخريطة الجغرافية لانتشارهم بالبلاد. وتفيد التقارير الدولية المتوالية أن عدد المسيحيين في المغرب مقارنة مع عدد السكان يعرف تزايدا ملموسا، مشيرة إلى أن زهاء 4 آلاف مسيحي الذين يعيشون في المغرب يتشكلون خاصة من الأمازيغ، ويترددون بصفة منتظمة على الكنائس جنوب البلاد. فرق تسد ولمعرفة دلالات وخلفيات اهتمام المنصرين بالمناطق الأمازيغية بالمغرب، اتصلت هسبريس بالخبير المغربي في ملف التنصير، الدكتور محمد السروتي، والذي أكد أنه “بالفعل هناك تركيز كبير على المناطق الأمازيغية، بدليل الكم الهائل من المطبوعات من كتب وقصص موجهة للمناطق الناطقة سواء باللهجة لأمازيغية، أو السوسية أو الريفية”. وقال السروتي إن “السبب وراء هذه الاهتمام التنصيري بالمناطق الأمازيغية بالمغرب، يكمن في تنفيذ طبعة حديثة لسياسة “فرق تسد”، باعتبارها سياسة استعمارية قديمة تم تنفيذها في بلدان العالم الإسلامي، وطبقت في المغرب في بعض الفترات التاريخية”. وتابع الأستاذ بجامعة مكناس بأن “الطبعة الحديثة لهذه السياسة تنصيرية بامتياز، وهي أشد وأشرس لأنها ترمي إلى تمزيق المغرب عرقيا وعقديا وأخلاقيا، وتفتيت قوته وإضعاف مقاومته الحضارية والدينية، وقطع كل الوشائج الدينية والأواصر الاجتماعية، من خلال “عرب وأمازيغ” التي تعد كلمة السر للمؤامرة التنصيرية على المغرب، وهو ما يفسر به الكم الهائل من المطبوعات التنصيرية بالأمازيغية”. واستطرد المتحدث بأن “الوثائق التنصيرية تعلن بشكل صريح أن إمكانيات العمل التنصيري في البلدان الإسلامية غير متاحة إلا بعوامل التهيئة التي تدفع سواء الأفراد أو الجماعات إلى حالة اللا توازن روحيا ونفسيا واجتماعيا، لذا فالمنصرون لا يكتفون باستغلال الحاجة فقط للوصول لأهدافهم، بل يعمدون إلى افتعالها سواء أكانت حروبا أم نزاعات، ليتسنى لهم العمل التنصيري من خلالها”. أسباب التركيز على الأمازيغ وأورد السروتي بأنه “من بين هذه الأوضاع وعوامل التهيئة الوجود الأمازيغي بشمال إفريقيا، واللعب على هذا الوتر”، مبرزا أن ثورة القبائل الأمازيغية بالجزائر في السنوات الماضية كان من ورائها جهات تنصيرية استغلت بعض المطالب الاجتماعية والسياسية، حيث كانت نسبة ارتداد الجزائريين خلال فترة الاضطرابات تقدر بستة أفراد يوميا يعلنون اعتناق النصرانية”. وتابع “بهذا يمكن تفسير هذا الاهتمام الكبير على المناطق الأمازيغية، وتكفي الإشارة إلى المحاولات التنصيرية البروتستانتية، خصوصا من جماعة التنصير اللندنية British and Foreign Bible Society المؤسسة من الأب ماكينتوش والتي انطلق عملها بالمغرب بتوزيع الإنجيل مترجما إلى اللغة الأمازيغية، وبها عرف التنصير البروتستانتي دفعا جديدا، فكانت الطبعة الأولى للإنجيل باللهجة الريفية سنة 1885م. وسرد السروتي عوامل أخرى يراها حاسمة في توجيه المنصرين تركيزهم على المناطق الأمازيغية، ومنها اتصاف هذه المناطق الأمازيغية بمميزات تجعلها أكثر عرضة للظاهرة، من قبيل الموقع الجغرافي لبعضها خصوصا الحدودية في الشمال بحكم وجود مدينة الناظور قرب مدينة مليلية المحتلة، والتي تعد مركزا تنصيرا مهما لمختلف الطوائف البروتستانتية، وغيرها خصوصا منظمة شهود يهوه الأمريكية. وكان الإسباني لويس منويل أثنار، قد كتب تقريرا يتحدث فيه عن امتداد كنسي من سبتة إلى مدينة الحسمية، وعن مشاريع اجتماعية لإيواء الأطفال المعدمين ومشروع “بيت الأسرة”، وعن تفكير جدي لاستثمار بناية الكنيسة ومرافقها في مثل هذه المشاريع..” وبخصوص مدينة وجدة شرق البلاد، قال السروتي إنه بحكم محاذاتها للجزائر التي شهدت حركة تنصيرية سجلت نسبا خطيرة غير مسبوقة، خصوصا في المناطق القبائلية، فإن أغلب المؤسسات التنصيرية في الجزائر مهتمة بالمنطقة الشرقية من المغرب. واستدل الخبير في هذا الصدد بجمعية الكتاب المقدس التي يترأسها “كاميف بيار”، وهو من مواليد وجدة، ومقرها في قلب العاصمة الجزائرية، ومن تجليات العمل التنصيري تأسيس مكتبة الحدود التي أشرف على تسييرها المنصر البروتستاني “ماكنتون”، والذي عمل خصوصا على استقطاب طلبة جامعة وجدة، وقبلها كان مشرفا على مكتبة لوازيس بفاس. خطة مدروسة وشدد الخبير على أن الاهتمام التنصيري بالمنطقتين الشرقية والشمالية للمغرب ليس اهتماما اعتباطيا أو غير مدروس، ولكن باعتبارهما نقطتا ارتكاز لمحور ممتد ورابط بين منطقة القبائل الجزائرية ومناطق الأطلس الأمازيغية المغربية التي تشهد ضعفا في الخدمات الصحية والاجتماعية، الشيء الذي يترك الفرص سانحة للامتداد التنصيري”. وفي هذا الصدد تحدث تقرير نصف سنوي صادر عن مؤسسة الفاتيكان في سنوات ماضية عن المنطقة الشرقية باعتبارها إحدى المناطق المثيرة، ويقول التقرير: “ودلت تجارب حاملي البشارة المسيحية الذين عملوا في مناطق الشرق من المغرب أن هناك إمكانيات داعية لمواصلة العمل الميداني في مجالي: إيصال البشارة اليسوعية، وإزالة سوء التقدير العام تجاه النصرانية”. وأردف التقرير ذاته بأن “منطقة وسط شرق المغرب يمكن تسجيلها ضمن دوائر التواصل بين الأديان، خاصة مع زيادة العمل لتحقيق هدف إزالة الحواجز النفسية، ونبذ سوء الفهم المتبادل” وفق تعبيره. وخلص السروتي إلى أنه “على الرغم من التركيز الكبير للمنصرين على المناطق الأمازيغية، إلا أن المفارقة تفيد أنهم يسجلون فيها أدنى مستويات التنصر، سواء في الشمال أو الجنوب، وفق الأرقام التي أوردها مشروع “كوشا” التنصيري.