مرصد مغربي يُدين "وحشية" النظام الجزائري ضد الأمازيغ 

 استفزت الأحداث الدموية التي شهدتها الجزائر أخيرا، وأسفرت عن سقوط العديد من الضحايا؛ قتلى وجرحى؛ في صفوف أمازيغ الجزائر، سواء في منطقة “غرداية” منذ بضعة أشهر أشهر، أو في منطقة “القبايل بعد تظاهرات الذكرى 34 للربيع الأمازيغي، أمازيغ مغاربة استنكروا ما اعتبروه وحشية السلطات الأمنية الجزائرية إزاء أمازيغ الجارة الشرقية. وفي هذا الصدد ندد المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات بقوة بالأعمال التي وصفها بالوحشية التي اقترفها النظام الجزائري ضد أمازيغ الجزائر، سواء بشكل مباشر من خلال ما تقترفه قوى النظام من تجاوزات، أو بشكل غير مباشر بوقوف السلطات متعمدة موقف المتفرج، وسماحها بارتكاب المجازر ضد أمازيغ “غرداية”. وأكد المرصد الأمازيغي المغربي، الذي يرأسه الناشط أحمد عصيد، أن “حملة القمع والاعتقال التي طالت سكان منطقة “القبايل”، وما تعرضت له منطقة غرداية من تخريب وقتل للسكان الأبرياء، لا تغني عن دستور ديمقراطي يقرّ بكل مكونات الجزائر اللغوية والهوياتية والثقافية والدينية”. وأفاد المرصد، ضمن بيان توصلت به هسبريس، بأن “الحركة الأمازيغية المغربية التي كانت دائما متضامنة مع أمازيغ الجزائر، تعتبر بكل مكوناتها أن ما يحدث بالجزائر عملية إبادة ممنهجة من طرف نظام عسكري عنصري”، داعيا الضمير العالمي للضغط على هذا النظام من أجل إيقاف العنف واحترام حقوق الأمازيغ بالجزائر”. ووضع المرصد الحقوقي الأحداث التي طالت فئات من أمازيغ الجزائر في سياقها السياسي والاجتماعي، مبرزا أن “النظام الجزائري قام في سياق انتخابات مفبركة وعديمة المصداقية، باضطهاد مواطنين ومواجهة مطالبهم المشروعة في هويتهم وفي العدالة الاجتماعية وحقوق المواطنة بالعنف الوحشي”. واستطرد المصدر ذاته بأن هذا التوجه ينبئ عن مقدار ارتباك النظام الجزائري وفقدانه التام للبوصلة، مما يدفع به إلى افتعال المواجهات مع الأمازيغ للتغطية عن عجزه السياسي وفشله في حل مشاكل البلاد، رغم الثروات الطبيعية المتوفرة، وفائض العملة الذي لا يسمن ولا يغني من جوع بسبب الطابع الاستبدادي للنظام” وفق تعبيره. وعاد المرصد الأمازيغي إلى التعبير عن “تقاسم أمازيغ المغرب مع إخواننا أمازيغ الجزائر آلامهم ومعاناتهم من عسف نظام عسكري فاشستي، كما نقتسم اللغة والتاريخ والهوية والحضارة والقيم العريقة”، معلنا “تضامنه المبدئي والمصيري مع أمازيغ الجزائر فيما يتعرضون له من اضطهاد وعنف خطير”. وكانت تيزي وزو بمنطقة القبائل شرق الجزائر قد شهدت أياما متتالية، بداية الأسبوع الجاري، مواجهات بين متظاهرين وعناصر شرطة قاموا بتعنيف محتجين بعد تفريقهم بالغاز المسيل للدموع، وذلك بمناسبة الذكرى الـ34 لـ”الربيع الأمازيغي”.