"بابا علي" يتسيد السباق الرمضاني 

 لاقى مسلسل “بابا علي”، الذي تعرضه القناة الثامنة “تمازيغت”، استحسانا واسعا على المستوى الجماهيري. ونجح المسلسل، الذي تبث القناة سالفة الذكر جزءه الثاني بعد وقت الإفطار من شهر رمضان للسنة الجارية والذي جرى تصوير أحداثه في منطقة إيجوكاك وتلات نيعقوب ودوار تكموت بمنطقة الحوز، في الاعتلاء على عرش “الترند المغربي” كواحد من المحتويات الأكثر مشاهدة على منصة “يوتيوب” ومواقع التواصل الاجتماعي بالمغرب.  عبد الله الداكون، مهتم بالشأن الأمازيغي، اعتبر، ضمن تصريح لهسبريس، أن مسلسل “بابا علي” الناطق بتشلحيت نجح في تحقيق نسب مشاهدة عالية منذ بث أولى حلقاته العام الماضي، “ليفرض نفسه ضمن السباق الدرامي الرمضاني للموسم الثاني على التوالي، فهو يمزج بين الدراما والكوميديا، وينهل من التراث الأمازيغي رغم اعتماد جزء من حلقاته على قصة علي بابا والـ40 لصا”. ومن عوامل نجاح المسلسل، وفقا لعبد الله الداكون، “انسجام فريق العمل وحملهم هم إنتاج عمل درامي يظهر غنى التراث الأمازيغي، على الرغم تزامن من إنتاج موسميه الأول والثاني مع جائحة فيروس كورونا، أضاف إلى تلك العوامل قوة السيناريو والحبكة الدرامية وجرأته في تناول القضايا الاجتماعية في الوسط القروي، وهذا النجاح فريد من نوعه في تاريخ الدراما الأمازيغية”.  ووفقا للمتحدث، فقد أصبح مسلسل “بابا علي” ينافس إنتاجات ناطقة بالدارجة المغربية على المراتب الأولى لسباق الترند المغربي، على الرغم من “أن الدراما الأمازيغية تعاني من نقص في الإنتاج مقارنة بالأعمال الدرامية الناطقة بالعربية؛ فالتراث الأمازيغي يزخر بحكايات وأساطير شعبية لم تجد بعد طريقها نحو التلفزيون، نتيجة ضعف المساحة الممنوحة للأعمال الدرامية الأمازيغية”. وتابع عبد الله الداكون في سياق تناوله لمعيقات الإنتاج الدرامي الأمازيغي أنه “في وقت يتم فيه إنتاج 10 أعمال لا يمنح لصناع الدراما الأمازيغية سوى مسلسل واحد سنويا، على الرغم من أن كتاب السيناريو الذين يعملون في الدراما الأمازيغية يملكون من القدرات ما يؤهلهم لكتابة عشرات من النصوص الدرامية التي تنهل من التراث الأمازيغي المغربي، كما أن قنوات القطب العمومي لم تحترم التزاماتها بإنتاج 30 في المائة من البرامج والأعمال الدرامية الناطقة بالأمازيغية”.  يشار إلى أن فكرة مسلسل “بابا علي” مستوحاة من القصة القديمة “علي بابا”؛ وهو من إخراج مصطفى أشور، وسيناريو وحوار إبراهيم علي بوبكدي وأحمد نتاما، وتنفيذ الإنتاج لشركة وردة برود، وإنتاج القناة الثامنة. وقد لعب الأدوار الرئيسة لهذا المسلسل ثلة من الفنانين والفنانات أبرزهم أحمد نتاما وزاهية زاهري والحسين برداوز وعبد اللطيف عاطيف وفاطمة السوسي وعبد الرحيم أكزو ونورة الولتيتى وأحمد عوينيت وأمينة أشاوي ومصطفى الصغير ومحمد باسو والطيب أقديم ولحسن شاوشاو وخديجة سكارين وإبراهيم أسلي ومحمد أوصالح وإلهام أوجرى.