باحثاتُ وباحثو الـIRCAM يخوضون إضراباً 

 خاضَ باحثو وباحثات المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية يوم الثلاثاء، إضرابا عن العمل، من الساعة التاسعة صباحا، إلى الساعة الواحدة بعد الزوال، مع وقفة ببهو المعهد، رفعوا خلالها شعارات تندد بأساليب “السلطوية التي تنهجها الإدارة، والتي تنمّ عن عقلية سلطوية متجاوزة”. الكاتب العام لجمعية باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية قال إنّ الباحثين “يخوضون إضرابا مشروعا عن العمل داخل المؤسسة، وليسوا في حُكم المتغيّبين عن العمل”، ردّا على توزيع الإدارة ورقة الحضور يوم الإضراب، وهو ما اعتبره الباحثون “سابقة من نوعها تهدف إلى ترهيب الباحثين”.  وردّا على المذكّرة الأخيرة الصادرة عن عمادة المعهد، قال الكاتب العام للجمعية إنّ المذكرة”تضمّنت عدّة مغالطات، منها ادّعاء الإدارة عقد جلسات حوارية مع الجمعية خلال الأشهر الثلاثة الماضية، بينما سجّلت الجمعية أنّ آخر حوار كان يوم 24 يناير الماضي”. وفيما يزال الخلاف سائدا بين إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، وجمعية باحثاته وباحثيه، أعلنت الجمعية عن استعدادها المبدئي للتحاور الفعلي والجاد مع الإدارة، من أجل إيجاد حلول للقضايا المختلف حولها، وفي المقابل أكّدتْ عزمها “على تنفيذ برنامجها النضالي، في ظلّ غياب الحوار المنشود”.