نشطاء أمازيغ يعتبرون نشر لائحة "التطبيع" تحريضًا على الكراهية 

 لازالت ردود الفعل إزاء نشر المرصد الوطني لمناهضة التطبيع لأسماء أشخاص قال إنهم يطبعون مع إسرائيل، تثير مواقف وردود أفعال ساخنة خاصة من طرف المذكورين في تلك اللائحة “السوداء”، التي ذكرت عددا كبيرا من النشطاء الأمازيغ مثل عمر لوزي، منير كجي ، أحمد عصيد، أحمد الدغرني، بوبكر أوتعديت، بوبكر أنغير، رجب مشيشي وغيرهم. هسبريس استقت آراء العديد من المذكورين في هذه اللائحة وقد اتفقوا على وصف هذه اللائحة “بالتحريض على الكراهية “، بينما امتنع كثير منهم عن إبداء رأيه في الموضوع كالناشطة مريم الدمناتي التي اعتبرت في اتصال بهسبريس “تلك اللائحة لا تستحق الرد”، وهو الرأي الذي يتفق معه أحمد الدغرني مؤسس الحزب الأمازيغي الذي رفض بدوره التعليق على هذه اللائحة، بينما يراها آخرون دعوة للحقد والكراهية، وفق التعابير الواردة في ردود فعلهم. هشكار: اللائحة دعوة للحقد والكراهية  المخرج السينمائي كمال هشكار صاحب ” تنغير جيروزاليم ” يرى في تصريح لهسبريس، أن إعداد “لائحة المطبعين” ونشرها في الوقت الحالي “دعوة صريحة للحقد والكراهية”، مشيرا إلى أنه “سيواصل زياراته لأصدقائه الفلسطينين والإسرائيلين الذين يفتحون أذرعهم للسلام والمحبة”. واعتبر هشكار الذي يتواجد حاليا بالولايات المتحدة الأمريكية لعرض فيلمه “أن على هذه المراصد إن كانت تهمها مصلحة البلد أن تُعِدّ لائحة بكافة المشاكل التي يعاني منها المغرب والتي يجب أن يجدوا لها حلّا. وإن كان ولابد من ذكر أشخاص في لوائح معينة، فلا بد من جرد للوائح الأشخاص المتعاونين مع بشار الأسد وفكره، ولائحة للأشخاص الذين تلقوا أموالا من صدام حسين، ولائحة للذين تلقوا الدعم المالي من القذافي. تلزمنا أيضا لائحة بأسماء السلفيين المغاربة الذي أساءُوا كثيرا لهذا البلد الجميل”، وفق تعبير المتحدث. وأضاف المخرج المغربي أن “هذه اللوائح تعطي صورة مؤسفة في الخارج لهذا البلد لأنها صادرة من أشخاص ديماغوجيين وشعبويين، وآخر ما يهم هو فلسطين، فقط ما يهمهم الآن هو إذكاء التفرقة، وزرع الحقد والكراهية بين شعوب العالم”. أنغير: علاقاتي مع الاسرائيليين مدعاة فخر واعتزاز بالنسبة لي  من جهته يرى الباحث في العلاقات الدولية بوبكر أنغير، أحد المذكورين في لائحة المطبعين مع الكيان الإسرائيلي أن إعداد هذا النوع من اللوائح “رجوع الى محاكم التفتيش وسنوات القمع والتضييق وان كان القمع هذه المرة اتى من جهات جمعوية ومدنية وليس من الدولة كما كان سابقا” مضيفا “المرصد المغربي لمناهضة التطبيع بعمله هذا يعبر عن عدم قدرة اعضائه ومسؤوليه عن التحدث عن المشاكل الحقيقية التي يعيش فيها المجتمع المغربي وهي البطالة والتضخم وانعدام الاستثمار والفساد والاستبداد وليس الخوض في القناعات الفكرية والسياسية للمعارضين والمخالفين لهم في الرأي” . وعما إن كان قد زار إسرائيل قال أنغير لهسبريس ” لم يسبق لي ان زرت اسرائيل ولكن بدافع عملي البحثي في شؤون التعدد الثقافي بشمال افريقيا لا مشكل لدي لزيارة اسرائيل وفلسطين والسودان واوروبا”، معتبرا أن “اسرائيل دولة ديموقراطية اتجاه شعبها ودولة تحترم العلم والعلماء وتعطي للبشرية منجزات في الطب والكيمياء فماذا نحن مقدمين للبشرية سوى الكلام الفارغ والاتهامات المجانية وادعاء الممانعة والمقاومة؟. “علاقاتي مع الاسرائيليين ورغم أنها قليلة ولكنها بالنسبة لي مدعاة فخر واعتزاز فإسرائيل بالنسبة لي لا تشكل عائقا أمام تنمية بلدي المغرب ولم يكن لنا معه يوم نزاع او خلاف إسرائيل بالنسبة لي دولة كباقي دول العالم يجب أن تجمعنا بها العلاقات الايجابية التي نستفيد منها لخدمة شعبنا المغربي ورقيه وتنميته اما التذرع بإسرائيل والتخفي وراء الممانعة فهي مبررات انهزامية وتعبير مقنع عن فشل حقيقي في مجابهة المشاكل الداخلية الحقيقية” يقول أنغير. وأضاف أن “إسرائيل لا تنهب مائنا ولا طاقتنا ولا أرضنا ولا تقتل شعبنا فلماذا نعاديها ؟ إذا كان التضامن مع فلسطين فقط ما يجعلنا نقرر مقاطعتها فالولايات المتحدة الأمريكية سبقت إلى إبادة الهنود الحمر وتهجيرهم فلماذا لا نقاطعها هي الأخرى؟” يتساءل المتحدث. بنحسي : لماذا لم يتم ذكر بنكيران في اللائحة؟  أما عبد الله بنحسي عضو مؤسس للكونغرس العالمي الامازيغيي فيعتقد أن “الواقفين وراء فكرة إعداد هذه اللائحة يدركون جيدا أن مبادرتهم استفزازية فقط، ويريدون بها جذب الأضواء إليهم، بعد أفول نجم تنظيماتهم التي طالما استغلت سذاجة الناس وطيبوبتهم ولعبت على عواطفهم لتهييجهم في مظاهرات ووقفات من أجل فلسطين أو العراق أو حتى تضامنا مع بشار الأسد وهو يقتل في شعبه”، على حد تعبير المتحدث. وبخصوص إدراج إسمه ضمن “المطبعين” ، فيؤكد بنحسي المستشار بالمركز الدولي للدراسات والابحاث ببرلين ألمانيا، أن ذلك أمر عادي بالنسبة له، “ما دُمتُ أجاهر بمواقفي ولا أمارس النفاق سواء مع ذاتي أو مع الآخرين لكن كملاحظة خاصة فاللائحة ركزت على النشطاء الامازيغ كحائط قصير يتم القفز عليه دائما عندما يعجز هؤلاء السماسرة على تسمية الأسماء بمسمياتها . وإلا فلماذا لم يتم ذكر اسم الملك الذي يوشح سنويا شخصيات يهودية ويستقبل وزراء إسرائيليين؟ ولماذا لم يتم إدراج اسم رئيس الحكومة الإسلامي وحزبه العدالة والتنمية الدين استضافوا في مؤتمرهم الأخير الناشط الإسرائيلي عوفير برونشطاين ؟” يتساءل بنحسي. وعن ردود الفعل المنتظر أن يُقدم عليها المذكورون في “اللائحة الأولية للمطبعين ” يقول نفس المتحدث إن الأمر يمكن معالجته من منظورين “أولا منظور قانون قضائي، يتمثل في المتابعة القانونية بتهمتي التشهير والتحريض على المساس الجسدي والعنف ضد الأشخاص الواردة أسمائهم في هذه اللائحة المشئومة. قياسا على أفعال سابقة لهذه المجموعة والتي نظمت سابقا مظاهرات في الدارالبيضاء حملت نفس الشعارات التحريضية ضد اليهود المغاربة وانتهت باعتداء جسدي ضد مواطن مغربي في مراكش قتل بطعنة سكين نفس السيناريو يتكرر والسلطات العمومية تتفرج..”، يورد المستشار بالمركز الدولي للدراسات والابحاث ببرلين ألمانيا. ويضيف بن حسي أن “المنظور الثاني هو منظور استراتيجي هو إلى أين يريد هؤلاء المهربون وسماسرة قضايا فلسطين والعراق وسوريا الوصول بالمجتمع المغربي باستعداء اليهود المغاربة والنشطاء الامازيغ ،هل يريدون خلق نوايا لتنظيمات الإرهاب بالمغرب كداعش و فدائيي الديكتاتور الدموي بشار الأسد؟”. وأردف “ردنا على هذا العمل الاستفزازي سواء داخل منظمة حوار أو كالتزام شخصي هو العمل على نشر ثقافة السلام و التسامح وزرع الأخوة و قيم العيش المشترك بين عموم المغاربة وتجاهل مثل هذه الأصوات النشاز والعمل على تقديم الوجه المشرق للمغرب المتعدد الثقافات والأعراق الأديان في المحافل الدولية. إلا إذا رأى زملائي” يضيف بنحسي ـ “المشهر بهم من طرف هذا التنظيم الغير القانوني المسمى بالمرصد اللجوء إلى القضاء فسأكون أولهم”. وختم ذات المحدث تصريحه بقوله ” أنا أرى أن مصلحة المغرب لا تهمهم وأن الدولة ملزمة بحضر أنشطة هذه التنظيمات التحريضية ضمانا لاستقرار المغرب وحفاظا على صورة المغرب المشرقة”. أوتعديت: لدي علاقات داخل إسرائيل .. وأصحاب اللائحة “مرتزقة”  من جهته أكد الناشط الأمازيغي بوبكر أوتعديت، أن “نشر مثل هذه اللوائح لا يمكن إدراجه إلا في إطار التحريض واستهداف الأشخاص”. وتابع أوتعديت، في تصريحات لهسبريس، بأن نشر تلك القائمة تبين عن ما أسماه “سوء نية غايتها الإساءة لمن أدرج فيها، حيث أصدرها أشخاص يفتقدون إلى النضج والتبصر والإلمام بأمور كثيرة يُفترض أن تكون في صلب اهتمامهم وذات علاقة بما يدعون خدمته”. وأكمل المتحدث بأن “إصدار هذه اللائحة هدفه التغطية على فشل ما يسمى بالمرصد المغربي لمناهضة التطبيع مع إسرائيل، وهو جمعية غير معترف بها في حشد الدعم لمشروع قانون لتجريم التطبيع مع إسرائيل، مشروع القانون الذي أُستند في وضعه إلى خلفيات إيديولوجية عوض الاستناد إلى المصلحة العامة التي هي في الواقع صلب وغاية كل قانون”. وتعليقا عن ورود اسمه في هذه اللائحة، أبرز الناشط الأمازيغي بأن “إدراج اسمه واسم بعض الشخصيات الأخرى في تلك اللائحة “ينم عن قصر نظر معدي ذلك التقرير البعيد كل البعد عن الموضوعية، وكذا المنهجية التي تضبط تحرير التقارير الرسمية”. واسترسل “كنت دوما من بين المدافعين عن القضايا العادلة، ودعم تحقيق السلام بين جميع البشر، نظرا لمبادئي المرتكزة على الوسطية والاعتدال والتسامح والإنسانية، لهذا فأنا أشك في معرفتهم لي ولمساري النضالي” يضيف نفس المتحدث. ووَصف أوتعدّيت مُعدّي هذه اللائحة بـ”المرتزقة الذين يشكلون خطرا كبيرا على المغرب الذي ينتهج سياسة مبنية على الوسطية والاعتدال والانفتاح على الجميع”، مضيفا أن “الدولة المغربية لا تدرج أحدا على لائحة الأعداء”، قبل أن يكمل بالقول “هذا الخطر يهدد سياسة البلاد واقتصاده ويدفعه للسقوط في عزلة دولية.” وبخصوص حملة مناهضة التطبيع يُردف ذات الناشط “أنه لا يُمكن إدراجها إلا في إطار الفشل الذي أصاب منظومة بعض التيارات العروبية والإسلامية واليسارية في إيجاد حلول لقضايانا الوطنية ذات الأولوية بالنسبة للشعب المغربي، من أجل إبقاء تلك التيارات متواجدة في الساحة واستمرارها في الاسترزاق بقضايا شعوب أخرى، وهي أول من يقف في وجه تلك التيارات وسياستها.” ولم يَنفِ بوبكر أوتعدّيت علاقاته بأشخاص ومؤسسات إسرائيلية، “أحتفظ بعلاقات مهمة داخل إسرائيل إن على مستوى الأفراد أو على مستوى المؤسسات، فهذا هو السبيل الوحيد نحو الانفتاح والتحاور، الشيء الذي يساهم في التواصل عوض الانغلاق والمعاداة التي لا تساهم سوى في التقاتل والاستنزاف”. وزاد بأن “هذا الدور الإيجابي يتجلى في كون خمس سكان إسرائيل هم مغاربة، ويمثلون أكبر جالية مغربية في الخارج، الجالية التي يجب علينا جميعا والدولة المغربية إيلاءها الأهمية التي تستحقها لكي تبقى على تواصل مع بلدها الأصلي، وحتى تحافظ على هويتها وثقافتها المغربية” وفق تعبيره.