الزمزمي: تحية "أزول" عادة .. وأمازيغ المغرب متحمسون للإسلام 

 لم تهدأ بعد الضجة التي أثارتها تصريحات الشيخ محمد زحل، أحد علماء الدين بالمغرب، بخصوص “تحريم” إلقاء التحية بلفظة “أزول” الأمازيغية عوض “السلام عليكم” لكونها تحية الإسلام، معتبرا من يقوم بذلك كارها لله ورسوله”، حيث لا زالت المواقف والآراء تتناسل إزاء الموقف الشرعي الذي أدلى به الشيخ زحل. ودخل الشيخ عبد الباري الزمزمي، رئيس الجمعية المغربية للدراسات والبحوث في فقه النوازل، في خط هذا الجدل ليقول في اتصال جريدة هسبريس معه بأنه “لابد من تسجيل ملاحظة أولية بخصوص الشيخ زحل الذي قال ما قاله رغم أنه أمازيغي قح ينتسب إلى إحدى قبائل “حاحا” المعروفة بإقليم الصويرة، ولعل هذا يعتبر من حسناته” وفق الزمزمي. وعاد الفقيه ذاته إلى الموضوع ليؤكد أن “تحية الإسلام يتعين أن تكون في البدء “السلام”، ولكن بعدها يمكن للمرء أن يقول ما يشاء ولا حرج عليه”، مشيرا إلى أن “الناس الذين يتعاملون بتحية مفادها لفظة “أزول” الأمازيغية لا يقصدون بالضرورة كره الله أو الدين”. وتابع الزمزمي بأن التحية بـ”أزول” الأمازيغية مثل التحية بغيرها من التحايا بألفاظ وصيغ مختلفة، فمثلا في بعض مدن شمال البلاد حيث يتعامل الناس أحيانا باللغة الاسبانية، يقال “بيونوس دياس” كتحية في الصباح، مبرزا أن تحية “أزول” بالتالي هي مجرد عادة”. وذهب المتحدث إلى أنه “لا يجب تحميل هذا الموضوع فوق طاقته، ولا ينبغي المبالغة في مثل هذه الأشياء، باعتبار أن الأمازيغ مسلمون ويتحمسون للإسلام، ولديهم غيرة على الدين، وإذا كان هناك شيء في التاريخ ضدهم فقد ولى وانتهى بلا رجعة ” يؤكد الزمزمي. وزاد الزمزمي بأن “مثل هذه الاتهامات وغيرها التي توجه ضد الأمازيغ باختلاف ألسنتهم وانتماءاتهم هي اتهامات لا تنفع ولا تجدي، بل تؤجج النعرة العصبية والحمية القبلية بين مسلمي المجتمع الواحد الذي هو في غنى عنها”. وكان الشيخ محمد زحل، وهو أحد مؤسسي حركة الشبيبة الإسلامية، قد حذر في درس ديني له من الغلو والتطرف في الأمازيغية، معزيا ذلك إلى كون “جل الذين يرفعون هذه الراية همهم الطعن في الإسلام وضربه، وعندهم ارتباطات خارجية بالصليبيين واليهود” وفق تعبيره.