جمعية أمازيغية تحتج على الحكومة لمنع تسجيل اسم "يونا" 

 بالرغم من تأكيد اللجنة العليا للحالة المدنية أخيرا على “حرية المواطن المغربي في اختيار الاسم الشخصي لمولوده”، فإن الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا” أعربت عن استيائها الشديد مما اعتبرته “تواتر واستمرار مصادرة الحق في الشخصية القانونية ومنع الأسماء الشخصية الأمازيغية”. وأفاد الشبكة الحقوقية، ضمن بيان وجهته إلى رئيس الحكومة ووزيري الداخلية والعدل والحريات، بأنها لا زالت تتوصل بتظلمات من مواطنين ومواطنات مغاربة يشكون من خلالها وقوعهم ضحية تمييز بسبب اللغة والهوية، وذلك بمنعهم من تسمية أبنائهم بأسماء شخصية أمازيغية”. واستدلت الشبكة، في بيانها الذي توصلت به هسبريس، بحالة جديدة لمواطن مغربي يدعى عبد الإله السعيدي، الذي رفضت مصلحة شؤون الحالة المدنية التابعة للقنصلية المغربية بمدينة انفرس البلجيكية تسمية وتسجيل ابنته باسم أمازيغي هو “يونا”. وسجل المصدر عينه بأن “المسئولين عن مكاتب الحالة المدنية، وبالنظر إلى الحالات المسجلة في الآونة الأخيرة، ما يزالون متمادين في ممارسة ونهج أساليب وممارسات وصفها بالتمييزية والعنصرية حيث تستهدف حق الأمازيغ في التشبث بهويتهم الأمازيغية، والاستمرار في قمع حقهم في الشخصية القانونية”. وبعد أن طالبت الشبكة الأمازيغية الحكومة التدخل لتسجيل الاسم الشخصي “يونا” ابن السيد عبد الإله السعيدي بسجلات الحالة المدنية أنفرس البلجيكية بدون قيد أو شرط” وفق تعبيرها، شددت على “ضرورة مراجعة وإلغاء كافة القوانين والتشريعات المكرسة للتمييز العنصري بالمغرب”. وفي هذا السياق دعت الشبكة الدولة إلى تنفيذ التزاماتها الدولية في مجال احترام حقوق الإنسان كاملة دون أي تجزيء لها، ومنها التوصيات الصادرة عن اللجنة الأممية الخاصة بمناهضة كافة أشكال التمييز العنصري، والتي تدعو فيها اللجنة الأممية صراحة الدولة المغربية إلى احترام جميع الحقوق الضامنة للكرامة، ومنها حق اختيار وتسجيل الأبناء بأسماء أمازيغية”.