"تاماينوت" تنتقد تراجعات الحكومة في المناصفة 

 انتقدت منظمة تاماينوت الأمازيغية ما سمتها “تراجعات خطيرة للحكومة الحالية، بخصوص موضوع المناصفة، والتي تعمدت خلط الأوراق والمفاهيم حيث اعتبرت المساواة آلية للوصول إلى المناصفة، التي ليست في الحقيقة سوى آلية مرحلية لتصحيح الصورة النمطية السلبية عن أدوار كل من الرجل والمرأة”. انتقادات المنظمة الأمازيغية جاءت عقب اختتام فعاليات “اللقاء الوطني للمرأة الأمازيغية حول المناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز ضد المرأة”، والذي نظم يوم أمس بتزنيت، بشراكة مع وزارة العدل والحريات وبلدية مدينة تزنيت، حيث تميز اللقاء بندوة دولية حول المناصفة والمساواة. وعبرت ” تاماينوت” عن تخوفها مما وصفته “التوظيف السلبي لمفهوم المناصفة وتحويله إلى آلية لتبرير واقع تهميش المرأة”، داعية الحكومة إلى أن “تنخرط بشكل فعلي وحقيقي في بناء مخطط استراتيجي واضح المعالم يضمن التغيير الجدري والشامل للصورة النمطية للمرأة في المجتمع المغربي، ويحقق المساواة الكاملة”. وأفادت منظمة تاماينوت بأن “المناصفة آلية مرحلية لتحقيق المساواة تنسجم مع الواقع السياسي والثقافي الراهن”، معتبرة “المساواة الكاملة بين المرأة والرجل في الحقوق والواجبات كما هو متعارف عليه دوليا هو التصور الحقيقي لمجتمع ديمقراطي يتمتع فيه الجميع على قدم المساواة بحقوقهم الفردية والجماعية بدون تمييز”.