الـIRCAM يحتفي بثلاث نساء مغربيات 

 نظم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، يوم أمس الجمعة، حفلا تكريميا لثلاث نساء مغربيات اعترافا بالتزامهن لصالح النهوض بالثقافة الأمازيغية. واحتفى المعهد، خلال هذا الحفل الذي نظم بمناسبة اليوم العالمي للمرأة، بنزيهة أباكريم، شاعرة ومؤلفة مجموعة من الأغاني التربوية باللغة الأمازيغية والعربية ورئيسة جمعية (هي وهو سيان) ما بين 2003 و2012، التي تنشط في المجال السيوسيو-تربوي في مدينة تزنيت. كما تم الاحتفاء بحادة أوعبو، الصحفية التي التحقت بالإذاعة الأمازيغية بالرباط سنة 1975، ومقدمة برنامج (مرآة) في القناة الأمازيغية، وهي أيضا شاعرة وممثلة وعضو مجموعة من اللجان بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وكرم المعهد مقدمة النشرة الإخبارية باللغة الأمازيغية، سلوى المقدم، لمسارها المهني المتميز بالشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة التي التحقت بها سنة 1992. وقالت المكلفة بمهمة بمديرية التواصل بالمعهد، خديجة عزيز، إن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية يكرم عبر هذا الحفل المرأة المغربية والنساء عموما، مذكرة بأن المملكة اختارت اختيارا استراتيجيا يتمثل في النهوض بوضعية المرأة في المجتمع. وتم بهذه المناسبة تنظيم معرض للأعمال الفنية واللوحات والمنتوجات المحلية بمقر العهد، كما استمتع الحاضرون بأغاني المغنية الحسانية باتول المراوني.