باحثو الـIRCAM يردّون على توضيحات بوكوس 

 نَفَى الكاتب العام لجمعية باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية ما جاء في بيان صادر عن إدارة المعهد، ردّا على البيان الذي أصدره الباحثون والباحثات، والذي عبّروا من خلاله عن “خطورة الأوضاع التي تعيشها مراكز البحث المكونة لبنيته الأكاديمية، في ظلّ إصرار مسؤولي المعهد على نهج سياسة التجاهل والتسويف وفرض الأمر الواقع”. بلاغ إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الذي بثته وكالة المغربي العربي للأنباء، جاء فيه أن “إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية حريصة على ربط علاقات الحوار والتشاور مع جميع فئات العاملين بالمؤسسة”، غيرَ أنّ الكاتب العامّ لجمعية باحثي وباحثات المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية نفى ذلك، وقال في تصريح لهسبريس، إنّ أبواب الحوار بين الإدارة، والجمعية الممثلة للباحثات والباحثين مُقفلة، منذ الوقفة الاحتجاجية التي خاضوها يوم 5 فبراير الجاري أمام مقرّ المعهد. وأضاف المحفوظ أسمهري، أنّ جلسات الحوار بين الباحثين وإدارة المعهد كانت قبل الوقفة الاحتجاجية، لكنّها لن تُفض إلى أيّ حل، أو استجابة للمطالب التي رفعها الباحثون والباحثات، “وهو ما دفعنا إلى خوض الوقفة الاحتجاجية أمام مقر المعهد”؛ وردّا على ما جاء في بيان “الإيركام”، من كون إدارته تولي أهمية مميزة لاقتراحات الجمعية وآرائها، فيما يتعلق بقضايا البحث العلمي، والقضايا المهنية للأساتذة الباحثين، قال أسمهري “هذا غير صحيح، المقترحات التي تقدمنا بها لم يتمّ التعامل معها بجدّية، باستثناء أمور بسيطة، فيما لم تستجب الإدارة للمطالب الجوهرية للباحثين”. وتتمثل أهمّ النقاط الخلافية بين جمعية باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، أو “النقطة التي أفاضت الكأس”، حسب تعبير الكاتب العامّ للجمعية، في تعيين منسّقي مراكز البحث، دون أن تأخذ إدارة المعهد برأي الباحثات والباحثين، الذين يطالبون بإعطاء مراكز البحث سلطة حقيقية في تدبير شؤون البحث؛ “الإدارة لديها رؤيتها الخاصّة لتدبير البحث، ونحن نخالف هذه الرؤية، لأنها لا تأخذ رأينا بعين الاعتبار، وهناك نقاط خلافية أخرى كثيرة”، يوضح أسمهري. وبخصوص ظروف اشتغال الباحثات والباحثين في مراكز البحث بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قال المحفوظ أسمهري، إنّ ظروف العمل في الفترة الأخيرة، التي عُيّن فيها المنسقون دون أخذ رأي الباحثين، “تتسم بجوّ مُعكّر داخل مراكز البحث، وشبه شلل، في ظل جوّ الاحتقان الذي يسود داخل المراكز، وداخل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بشكل عامّ”، وأضاف أسمهري “حاليا ليست هناك أيّة بوادر لحوار جدّي ومسؤول، وهذا لا يصبّ في مصلحة الباحثين والباحثات، ولا في مصلحة الإدارة، ولا في مصلحة الأمازيغية”.