باحثو الـIRCAM يطالبون بوكوس بالحوار 

 للمرّة الثانية في ظرْف شهر، نظمت جمعية باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية وقفة احتجاج أمام مقرّ المعهد “للتعبير عن خطورة الأوضاع التي تعيشها مراكز البحث المكونة لبنيته الأكاديمية، وكذا لتنبيه إدارة المعهد إلى ضرورة فتح حوار جدي، مسؤول ومثمر مع الجمعية، من أجل الاستجابة لمطالبها المشروعة”. وجاء في البيان الصادر عن جمعية باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أنّ الوقفة الاحتجاجية تأتي “في ظلّ إصرار مسؤولي المعهد على نهج سياسة التجاهل والتسويف وفرض الأمر الواقع؛ ونظراً لاستمرار حالة الاحتقان والتذمر والاستياء وسط مراكز البحث”. وحمّل الباحثون والباحثات المشاركون في الوقفة الاحتجاجية إدارة المعهد “كامل المسؤولية بخصوص تعكّر مناخ العمل وانتفاء شروطه داخل المؤسسة، وكذا ما سينتج عنه من تداعيات سلبية على مردودية مراكز البحث بشكل خاص، وعلى مسار النهوض بالأمازيغية بشكل عام”. كما أعلنوا تشبّثهم بالملف المطلبي، والذي يتحلى بالخصوص، في تخويل مراكز البحث استقلالية حقيقية، و”عدم المساس بكرامة الباحثين وتحقيرهم”.