"تَوَادَا" تخرج للاحتجاج وسط الشوارع في أبريل 

 في أعقاب عقدها لقاءً وطنيًا في طنجة بحضور تنسيقياتها من كافة مناطق المغرب، أعلنتْ حركة “توادا نيمازيغن”، اعتزامها خوض مسيرة احتجاجية وطنية في الرباط يوم العشرين من أبريل القادم، تحت شعار “مستمرون في النضال حتى تحقيق دستور ديمقراطي شكلا ومضمونا يقر بأمازيغية المغرب”. “توادا” أوردتْ في بيانٍ لها أنَّها متشبثةٌ بدستور ديمقراطي يقر دولة أمازيغية مدنية فدرالية علمانية ديمقراطية، وكذا تبرئة النشطاء الأمازيغ مصطفى أوسايا ، وحميد أوعضوش ومصطفى بوهني، وكشف حقيقة اغتيال عباس المسعدي ، واختطاف حدو أقشيش وبوجمعة الهباز ، وكذا بيان حقيقة قتلى الحسيمة يوم 20 فبراير. على صعيدٍ آخر، أدانت توادا ما اعتبرتها إعتداءات عنصرية قالت إنَّ أمازيغ يتعرضون لها في غرداية من طرف “النظام العسكري الجزائري”. مدينةً “الاعتداء على نشاط الحركة الأمازيغية في الجامعة.