"تاونزا" .. شباب يرفض دفع ثمن أعراف خاطئة توجد وراء الجبال 

 شهدت قاعة سينما “الريف” بطنجة، مساء الاثنين الماضي، عرض شريط “تاونزا”، لمخرجته الشابة، مليكة المانوك، وهو ثاني الأفلام الأمازيغية المشاركة في المسابقة الرسمية للفيلم الطويل بالدورة ال15 للمهرجان الوطني للفيلم (7-15 فبراير). والفيلم، الذي يمتد ل90 دقيقة، مستوحى، حسب مخرجته، من قصة واقعية بقرية بمنطقة سوس، حيث تفرض التقاليد والأعراف المحلية واقعا “غير قابل للنقاش” من لدن الأبناء، والذين سينتهي بهم المطاف لرفض هذا الواقع والتمرد عليه. يحكي الفيلم، وهو أول تجربة سينمائية للمانوك، قصة زواج “إجباري” لصديقين هما إبراهيم، العائد إلى القرية، والحسين الملازم لها، كل بشقيقة الآخر. يفشل الزواج بسبب الأعراف ويتشتت شمل الأسرتين لسنوات، إلى أن قادت الصدفة ابن إبراهيم (طالب بفرنسا) إلى ارتباط “افتراضي” ببنت الحسين التي بقيت قريبة من المنطقة وتشابكت الخيوط إلى أن قدم لخطبتها، لقيا الرفض لكنهما فرضا اختبارهما ليكونا سببا في عودة أمور الأسرتين إلى نصابها.. وكأن الزمن يعيد نفسه لإصلاح ما أفسده في الماضي. 