باحثو "الإيركام" يحتجّون ويطالبون بوكوس بفتح باب حوارٍ جِدّي 

 في أوّل احتجاج من نوعه، كَسَرَ باحثو وباحثاتُ المعهد الملكيّ للثقافة الأمازيغية الهدوءَ الذي يسود أروقة المعهد، بعدما خرجوا في وقفة احتجاجية، صباح اليوم، حاملين شارات حمراءَ ولافتات تحمل جُمْلة من المطالب إلى عميد المعهد، أحمد بوكوس. العميد بوكوس، نالَ انتقادات وافرةً من طرف الباحثات والباحثين المُحتجّين، إذْ طالبوه بالكفّ عن “إهانة الباحثات والباحثين العاملين بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، والكفّ عن التسويف والمماطلة في التعاطي مع ملفهم المطلبي، داعين إيّاه إلى فتح أبواب حوار جدّي ومسؤول، من أجل تحسين شروط البحث داخل المعهد، في جوّ تسوده حريّة التعبير وحريّة التنظيم. الوقفة الاحتجاجية لباحثات وباحثي المعهد الملكيّ للثقافة الأمازيغية جاءت، حسب الكلمة التي ألقيت خلال الوقفة، نتيجة غياب إرادة حقيقية من طرف إدارة المعهد، للاستجابة لعدد من المطالب، من خلال الإطار الممثّل للمحتجّين، والمتمثل في جمعية باحثات وباحثي المعهد الملكيّ للثقافة الأمازيغية.  ويأتي على رأس مطالبِ باحثات وباحثي الـ”IRCAM”، مطالبة الإدارة بفتح حوار جدّي ومسؤول، “في ظلّ المشاكل التي تتخبّط فيها مراكز البحث داخل المعهد، والتي راسلنا بشأنها الإدارة، ولم نتلقّ أيّ ردّ”، حسب الكلمة التي ألقيت خلال الوقفة؛ هذه المشاكل التي تتخبّط فيها مراكز البحث دفع بالمحتجّين إلى رفع شعار ألّا مستقبل للأمازيغية بدون مراكزِ بحث حقيقية. وتطالب الجمعية المؤطّره باحثات وباحثي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية إدارة المعهد، أن يكون التأهيل مماثلا للإجراءات التي تهمّ البحث في الجامعات المغربيّة، انطلاقا من كون القانون المنظّم للبحث تمّ استقاؤه من الإطار السّاري به العمل في الجامعات؛ ويرى الباحثون أنّ البحث داخل المعهد يخضع لشروط تخالف في بعض بنودها شروط التأهيل المعتمد في الجمعات، ومن هذه الاختلالات أنّ المعهد يعتمد مقابلات علميّة وليس مناقشة علميّة، كما هو الشأن في الجامعات. وحمّل بيان صادر عن جمعية باحثات وباحثي المعهد الملكيّ للثقافة الأمازيغية المسؤولية الكاملة “لحالة الاحتقان السائدة بمراكز البحث، ولتداعياتها السلبيّة على مردوديتها”، لإدارة المعهد، مُبدين “رفضهم المطلق لمسطرة تعيين منسّقي وحداث البحث، لتناقضها مع القانون الأساسيّ للمعهد”، كما طالبوا بتحسين ظروف فئة الباحثين المتعاقدين.  وشدّد الباحثون والباحثات المحتجّون، من خلال بيانهم، على أنّ الجمعية المنضوين في إطارها، قررت الدخول في سلسلة من الأشكال التصعيدية، “استماتةً في الدفاع عن مطالبنا المشروعة التي تتوخّى أساسا تخويل المراكز استقلالية حقيقية في تدبير قضابا البحث، وعدم المساس بكرامة الباحثين وتحقيرهم”. وانتقد بيان الجمعية، التي تأسست، خلال سنة 2011، “بعد توالي القرارات الفوقية التي مسّت استقلالية مراكز البحث وكرامة الباحثين”، حسب ما ورد في البيان، إدارة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، على “عدم جدّيتها في التعامل مع مطالب الباحثات والباحثين، مما خلق جوّا من التذمّر بمراكز البحث بسبب تعليماتها الفوقية، وانفرادها باتخاذ القرارات التي تهمّ شؤون البحث والباحثين”.