أمازيغ مغاربة يتضامنون مع "المزاب" بالجزائر 

 وجه التجمع العالمي الأمازيغي نداء إلى تنظيمات ونشطاء المجتمع المدني والحقوقي بالجزائر والمغرب، لمساندة أمازيغ المزاب بالجزائر، من خلال وقفة احتجاجية بالمعبر الحدودي المغلق بين المغرب والجزائر “جوج بغال” قرب مدينة وجدة، وذلك يوم الأحد 9 فبراير المقبل. وندد التجمع الأمازيغي، وفق بيان توصلت به هسبريس، بما سماه “استمرار الهجمات العنصرية لمليشيات مدعومة من النظام الجزائري ضد أمازيغ المزاب بالجزائر، طوال الأسابيع الأخيرة، ما نجم عنه عشرات الجرحى والشهداء، بالإضافة لخسائر مادية كبيرة”. ودعا المصدر ذاته كافة النشطاء والتنظيمات الأمازيغية والحقوقية إلى الحضور من أجل مساندة أمازيغ المزاب، ووقف الجرائم ضدهم، والمطالبة بفتح الحدود البرية بين المغرب والجزائر المغلقة منذ سنوات” على حد تعبير البيان.