الشوباني يهنئ الأمازيغ بالسنة الجديدة 

 تميز الاحتفال الذي نظمته كنفدرالية الجمعيات الأمازيغية بجنوب المغرب المعروفة بـ” تامونت إيفوس” بمناسبة رأس السنة الأمازيغية ليلة السبت الماضي، بالاتصال الهاتفي الذي أجراه الحبيب شوباني الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني لتهنئة المحتفلين بقاعة الفانتازيا بالجهادية بالسنة الامازيغية الجديدة. تهنئة الشوباني التي استقبلت بتصفيقات الحاضرين، كانت بالأمازيغية تضمنت متمنياته بالتوفيق للمحتفلين بالسنة الجديدة وأن يبارك الله للجميع في أعمارهم. وعرف الحفل مشاركة مجموعة أودادن والرايس أعراب أتيكي والرايسة مينة تيويريت وفرقة أجماك سوس والفنان مصطفى الصغير وعدة فعاليات أمازيغية معروفة. يشار إلى أن الوزير مصطفى الخلفي كان السباق إلى تهنئة المحتفلين بنفس المكان قبل سنتين وذلك بمناسبة رأس السنة الأمازيغية 2962.