ورودٌ وسجودٌ ورقصاتٌ في احتفالية السنة الأمازيغية أمام البرلمان 

 على غيرِ ديدنِ التظاهر والملاحقات الأمنيَّة، عاشَت الساحة المقابلة للبرلمان، بالعاصمة الرباط، مساء اليوم، أجواء فنيَّة، تفاعلَ معها المئات من المحتفِين، بمناسبة حلول السَّنة الأمازيغيَّة 2964، التِي تستهلُّ يومهَا الأول، فِي الثالثْ عشر يناير، وفقَ التقوِيم الميلادِي. معَ الثالثة مساءً، والشمسُ لا تزالُ بكبد سماء الرباط، أنشأ نشطاء يتحلقُون في شارع محمدٍ الخامس، ملتحفِين العلم الأمازيغِي، يهيئونَ لأنشطَة كثيرة تمَّتْ برمجتهَا، فيمَا كانَ آخرون يصلُون من مدن بعيدة، من الشمَال كمَا من الجنوب، ولأنَّ الكلمة الفصل فِي الاحتفَال كانتْ للفن، فإنَّ المنظمِين قرروا إلقاء كلمةٍ مقتضبةٍ بالمناسبة، قبلَ إفساحِ المجال للاحتفال.  “نحنُ هنَا لنحتفلَ بثقافةٍ عمرهَا الآلافُ من السنوات، شاءَ لهَا المسئولون أنْ تغيب عن الواجهة، كمَا أننَا نحتفلُ هذَا العام، على وقعِ الإساءة إلى ثقافتنا من البرلمانِي عنْ حزب العدالة والتنمية، المقرئ أبُو زيد الإدريسِي” يقول الناشط أسافار، مبديًا الأمل في أنْ تقرَّ الحكومة رأس السنَة الأمازيغيَّة عطلَةً رسميَّة، شأن باقِي الأعياد، فيمَا كانتْ تعلُو من الحاضرِين شعاراتٌ تدِينُ التهمِيش الذِي لا زالتْ تتعرض لهُ الأمازيغيَّة على المستوى الرسمِي. فِي الأثنَاء التِي كانَتْ تلقى فيها كلمةُ الاستهلال تلقَى، كانَتْ فرقة أحواش، تعدُّ جلابيبها وطبولَها، لتدلفَ إلى الشارع، الذِي توقفَ به عددٌ من السياحٌ يتابعُون الحفل باهتمامٍ، وهُمْ يسألُون عن المناسبة، التِي نجحتْ فِي حشدِ أعدادٍ كبيرة، من نشطاء في الحركَة الأمازيغيَّة، كمَا منْ أناس عاديِّين، وكبار السن، سافرُوا زمنًا مع اللوحات الفنيَّة المقدمة.  وتعبيرًا عنْ تمسكهِمْ بالثقافَة الأمازيغيَّة، أفردَ نشطاء محتفُون طقسًا جديدًا للمناسبة، فرشُوا معه العلم الأمازيغِي، أمامَ قبة البرلمان، وراحُوا يتناوبُون على السجُود عليه، فيمَا كانَ بعضُ المنظمِين يوزعُ الزهور على النسَاء، اعتبارًا لمَا تخصُّ به الثقافة الأمازيغيَّة المرأة من مكانةٍ مميزة، وصلتْ إلى تمكينهنَّ من زمام الملك.  مباشرةً بعد إطلاقِ بالوناتٍ في الهواء موشحة بألوان العلم الأمازيغِي، شرعَتْ فرقَةُ أحواش، تؤثثُ الفضاء بصفها، وأصواتُ الدفوف كمَا الطبُول يعلُو، فتزغردُ لها النساء، والرقصُ في ذروته بأكتافَ تهتزُّ، وفِي الجهة الأخرَى، كانتْ رقصَةُ “أحيدُوس” قدْ لمَّتْ بدورهَا عددًا من المحتفِين.  أمَّا “رالَا بويَا” من الريفْ فحضَتْ أيضًا بحصتهَا، وقدْ حضرَ إلى الشارع محتفُون من مدن شماليَّة، لمْ يلقُوا بالًا لطول المسافة، في سبيل المناسبة. التِي مرَّتْ في أجواء من الحبور، لمْ يبدُ معهُ حضور للعناصر الأمنيَّة.  ومعَ انتظار الأطعمَة التِي لا يكتملُ “إيضْ يناير” دونها، وإيقاد شموعٍ تستقبلُ العام الأمازيغيَّ الجديد، بدَا لافتًا توقفُ نساءٍ كثيراتٍ، تقدمَ بهن العمر، يزغردنَ كمَا يبدينَ ابتهاجهُنَّ للنشطَاء الشباب، وقدْ أسعدهُنَّ أنْ يرينَ أهازيج أحواش ورقصاته، محفوظةً في ذاكرةٍ تأبَى النسيان.