أمازيغ اشتوكة يخلدون السنة الأمازيغية 

 خلدت إطارات جمعوية أمازيغية وحقوقية رأس السنة الأمازيغية باشتوكة آيت باها: بوقفة رمزية أمام باشوية بيوكرى أمس السبت، طالبوا خلالها بجعل فاتح السنة الأمازيغية عيدا رسميا وعطلة مؤدى عنها “كمطلب ديموقراطي وشعبي”. وسجلت الفعاليات الأمازيغية المحتشدة أمام باشوية بيوكرى، ما وصفوها بالتراجعات التي تهم الحريات الفردية والجماعية وحقوق الإنسان، ومنها تصريحات بعض السياسين التي اعتبروها عنصرية. وعبرت الهيئات المحتجة عن تضامنها مع أمازيغ أزواد وليبيا لما يتعرضون له من إقصاء ممنهج من طرف من أطلقوا عليهم أعداء الشعب الأمازيغي.