تيزنيتْ تتهيأ لاستقبال سنة 2964 

 تتهيأُ مدينة تيزنيت للاحتفال برأس السنة الأمازيغية الجديدة (إيض يناير) 2964، يومي الحادي عشر والثاني عشر، من يناير الحالِي، ببرنامجٍ حافل، يضمُّ أنشطة ثقافية وفنية واجتماعية، في مبادرة من جمعية “تايري ن وكال”، إلى جانب شركاء آخرين. بلاغ للجمعية أفاد أن الاحتفال المنظم بشراكة مع وزارة الثقافة وشركة اتصالات المغرب، وعددٍ من المصالح المحلية، سينطلقُ غدا السبت بدار الثقافة محمد خير الدين، بتزنيت. وضمن برنامج التظاهرة، سيتمُّ عرض الشريط المصور ” كليب أوتاجاجت ” تليه ندوة حول القانون العرفي الأمازيغي (أزرف) تحت عنوان “الأعراف الأمازيغية :الجذور والامتدادات في المجتمع المغربي المعاصر” يشارك فيها جامعيُّون وباحثون، كما يتضمن الحفل عرض نشيد للأطفال بعنوان “أمور إينو” من كلمات وألحان فاطمة تابعمرات، رئيسة الجمعية المنظمة، وقراءات شعرية لخديجة أروهال. علاوةً على ذلك، سيجرِي تكريم أسماء أسهمتْ في حقل للغة والثقافة الأمازيغيتين، كحسن إد بلقاسم و الصحافي محمد بودهان وأعمون مولاي البشير وعمر الحدادي والحسين بن احيا. ودأبًا على عادتها، ستوزع الجمعية دعما للأطفال الأيتام المتفوقين دراسيا، في إقليم تيزنيت، بتنسيق مع مندوبية وزارة التربية الوطنية، على أن يختتم اليوم الأول بتوقيع ديوان “إمطاون ن واكال” (دموع الأرض) لفاطمة تابعمرات وتقديم “سكرابل” أمازيغي لعمر الحدادي بالإضافة لرفع الستار عن مجسم للفنان الراحل الحاج بلعيد. أمَّا اليوم الثاني فسيعرفُ سهرتين فنيتين، الأولى بدار الثقافة ، تشاركُ فيها فرقة أحواش تافراوت “أدال” والسمفونية الأمازيغية برآسة لحسن إد حمو، والفنان الأمازيغي عموري مبارك، فيما يكون للجمهور موعد بساحة الاستقبال مع الفنانة زهرة هيندي وفاطمة تاشتوكت ومجموعة ريفيو ومجموعة صاغرو باند والفنانة البتول المرواني ومجموعة ميمون أورحو وآخرين. وعلى صعيدٍ آخر، برمجَ منظمو الاحتفال تكريم أسماء، كعبد السلام أحيزون، الرئيس المدير العام لاتصالات المغرب، لاختياره شخصية سنة 2963، معَ توشيح كل من الباحثة فاطمة أكناو وعلي إكن واللاعب الدولي، مصطفى حجي وتسليم جائزة مبارك أولعربي للأغنية الشبابية، لمجموعة صاغرو باند.