"إقبورن".. عندما يقاوم الشِعر الاستعمار 

 عرضت، في وقت متأخر من مساء الثلاثاء المنصرم، بالعاصمة الرباط، مسرحية أمازيغية “إقبورن” (تعني القدامى)، والتي تستعرض حياة بعض رواد الشعر الأمازيغي بالمغرب إبان الاستعمار الفرنسي (من 1912 إلى 1956). وتبرز المسرحية، التي أنتجتها “جمعية الأنامل الساحرة للموسيقى والمسرح””، فترات خالدة من حياة أربعة شعراء أمازيغ مشهورين، ويتعلق الأمر بكل من “سيدي حمو أوطالب، والحاج بلعيد، وعمر واهروش، ونبارك بن زايدا”، كما ستعيد قصائد تغنى بها الشعراء سالفي الذكر لحث المغاربة، خاصة الأمازيغ، على مقاومة الاستعمار الفرنسي. مخرج المسرحية عبد الله أوزاد، الذي بدأ مسيرته في الإخراج والتأليف للمسرح الأمازيغي عام 1993، قال إن “إقبورن وقفة عند شخصيات مغربية أمازيغية امتازت بالكلمة القوية العميقة التي كانت رمزا نضاليا ضد المستعمر الفرنسي في المغرب”، مضيفا بالقول “نحاول بهذه المسرحية إبراز وزن الكلمة الأمازيغية، خاصة في ميدان الشعر، في مقاومة المستعمر، ونفض الغبار عن جوانب غير معروفة في تاريخ المغرب خلال مرحلة نضاله للتحرر من الاستعمار الفرنسي”.