فعاليات أمازيغية تقاضي أبو زيد على نكتة "بخل التاجر السوسي" 

 قررت جمعيات وفعاليات أمازيغية رفع دعوى قضائية ضد المقرئ الإدريسي أبو زيد، القيادي في حزب العدالة والتنمية، بتهمة “القذف وممارسة العنصرية” ضد الأمازيغ بالمغرب، على إثر ما أدلى به أخيرا في ثنايا محاضرة فكرية بثتها قناة الرسالة الفضائية السعودية. وتناقل مرتادو الشبكة العنكبوتية بكثافة مقطعا من المحاضرة، سرد فيه المفكر الإسلامي نكتا اعتبرها “تخرق مفهوما بديهيا، مفاده أن الهوية تطابق شعوريا الذات”، ومنها نكتة عن “تجار معروفون عندنا بالمغرب بنوعٍ من البخل، وهم من عرق معين”، ورغم أنه لم يذكر قصده، لكن تأويل الكثيرين ذهب سريعا إلى أنه يقصد “بخل التجار المنحدرِين من سوس”. خداوي: عنصرية مفضوحة وأكد الباحث والناشط الأمازيغي، علي خداوي، في تصريحات لهسبريس، متابعة الحركة الأمازيغية قضائيا للمقرئ أبوزيد على تصريحاته التي فاه بها أمام العلن، مبرزا أن “الأمازيغ لا يمكنهم أن يسكتوا أبدا على ما بدر من البرلماني في حزب العدالة والتنمية”. وتابع خداوي بأن “الأمازيغ داخل هذا الحزب عليهم أن يتحملوا أيضا مسؤوليتهم، ويضغطوا في اتجاه اتخاذ الإجراءات اللازمة في حق قائل تلك التصريحات الخطيرة”، وفق تعبير خداوي الذي زاد بأنهم “إذا لم يستطيعوا فعليهم أن ينسحبوا من هيئتهم السياسية”. وأردف المتحدث أن ما صدر عن المقرئ أبو زيد “عنصرية مفضوحة وواضحة المعالم”، مضيفا أنه “سلوك تكرر منه، فهي ليست المرة الأولى التي يبدي فيها الرجل رأيه المستهزئ بالأمازيغ، كأنه ليس في البلاد قانون يردع مثل هذه السلوكيات المشينة”. وزاد خداوي بأنه “من غير المعقول بعد كل نضالات الحركة الأمازيغية بالمغرب، وبعد الخطاب الملكي بأجدير، وترسيم الدستور الجديد للأمازيغية، لا نزال نسمه مثل هذه التصريحات التي تعتدي على كرامة وحقوق الأمازيغ بمختلف مشاربهم وتوجهاتهم”. ابن الشيخ: حقد دفين وبدورها قالت الإعلامية والناشطة الأمازيغية، أمينة ابن الشيخ، في اتصال مع هسبريس، إن “تصريحات المقرئ أبو زيد لا تخرج عن نطاق التعامل الذي تتعاطى به بعض الأحزاب السياسة وبعض مؤسسات الدولة مع الأمازيغية”. وسجلت ابن الشيخ أنه “بخصوص حزب العدالة والتنمية، لا يمكن أن نتناسى ونتجاهل تصريحات أمينه العام ورئيس الحكومة، عبد الإله بنكيران، عندما وصف الأمازيغية وحروفها تيفيناغ بـ”الشينوية”، في جهل تام لهذه اللغة الوطنية الرسمية”. واسترسلت المتحدثة “لا ننسى أيضا أن هذا الحزب، إلى حدود الآن، وهو الحزب الحاكم، لم يعمل على تنزيل مقتضيات المادة الخامسة من الدستور، التي تقضي بإخراج القوانين التنظيمية لأجرأة وتفعيل ترسيم الأمازيغية، بل سارع بوضع قوانين تحمي اللغة العربية، وكان وراء منع الحديث بالأمازيغية في البرلمان، وضد اقتناء الوسائل اللوجستيكية لتسهيل الترجمة داخل البرلمان”. وعادت الناشطة ذاتها إلى تصريحات أبو زيد لتقول إنها “لا تخرج عن ثقافة بعض من يسمون برجال الدين، وهي بالتالي تبين مدى الحقد الدفين والعنصرية الواضحة ضد كل ماهو أمازيغي”. وحملت ابن الشيخ “المسؤولية في مثل هذه الوقائع على حزب العدالة والتنمية، ومناضليه من أصول أمازيغية بالدرجة الأولى، والذين يجب أن يعوا أنهم ليسوا بيادق يؤثثون اللعبة، بل مناضلين لهم كرامتهم قبل كل شيء”. وتابعت ابن الشيخ أن “المسؤولية تتحملها أيضا وزارة التربية الوطنية”، مطالبة إياها بالإسراع إلى إخراج القوانين التنظيمية الخاصة بالأمازيغية، والتي يجب أن تدرج بها مواد تجرم مثل هذه التصريحات التي توحي بالعنصرية والتمييز”، وفق تعبير الناشطة الأمازيغية. ولم يتسن لهسبريس معرفة وجهة نظر المقرئ أبو زيد الإدريسي فيما اتهم به من بث القذف والعنصرية إزاء الأمازيغ، رغم المحاولات العديدة للاتصال به، أمس واليوم، حيث إن هاتفه إما يرن دون جواب، أو يُشهر “العلبة الصوتية” في وجه المتصل به.