العثماني يدخل على خط نكتة المقرئ أبو زيد 

 أعرب سعد الدين العثماني، رئيس المجلس الوطني لحزب العدالة والتنمية، عن رفضه لكلام المقرئ أبو زيد الإدريسي، وذلك على خلفية نكتة هذا الأخير حول “التاجر السوسي”. وكتب وزير الشؤون الخارجية والتعاون السابق، على صفحته الخاصة بموقع التواصل الاجتماعي “فيسبوك”، “لا يمكنني إلا أن أُعبِّر عن رفضي صراحة لكلامه وخصوصا أني معتز بأمازيغيتي وسوسيتي”. رد فعل العثماني تجاه زميله بالحزب، جاء بعد الضجة الإعلامية التي أثارها شريط فيديو منقول عن قناة الرسالة الفضائية، يقول فيه الإدريسي “بالمغرب عندنا تجار معروفون بنوعٍ من البخل، وهم من عرق معين، لن أقوله حتى لا أتهم بالعنصريَّة فِي المغرب” في إشارة إلى “النكات المتداولة بالمغرب عن بخل سْواسَة”. وأضاف العثماني في تدوينة لاحقة، أنه حاول الاتصال بأبو زيد دون أن يجيب وذلك بسبب تواجد الأخير في ألمانيا، مضيفا بالقول” أريد توضيحات منه، خصوصا أني لم أعرف عنه إلا احترام الأمازيغ والأمازيغية”. في ذات السياق، لاقت تدوينات العثماني حول ذات الموضوع، تجاوبا كبيرا من قبل متتبعيه، حيث أعرب أحد مرتادي صفحته عن رغبته في أن يقوم “العثماني باستفسار أبو زيد عن سبب قيامه بهذا الأمر رغم أن المحاضرة لم تكون تستدعي هذه النكت”. وأضاف آخر، ” الفتنة نائمة لعن الله من أيقظها، الأمازيغ إخوتي وأحبابي وأصهاري وأجزم أن ليس بمقدور أحد في المغرب أن يؤكد أنّه عربيٌّ أو أمازيغي صِرف، لأنَّ الدّم والأنساب اختلطت، إنّ ما يجمعنا أكثر مما يُفرّقنا يا سادة، إذ أنّا شركاء في الدين والوطن وللّه الحمد والمنّة”. في ما نَصح أحد المتتبعين العثماني بعدم الانسياق إلى ما يريدون، لأن “الإدريسي لم يأت على ذكر الأمازيغ في كلامه، لكن يفهم من كلامه أنه يعنيهم، ما يعني أن المغرب كاملا يردد النكت عنهم بتلك الطريقة ومنهم الأمازيغ أنفسهم”.