أمازيغ العالم يلتئمون لأول مرة بسوس 

 تحت شعار “الديمقراطية وربيع الشعوب الأمازيغية بين المعيقات والآفاق”، سيتم يوم السبت القادم بقاعة دار الثقافة في مدينة تيزنيت، ابتداء من الساعة التاسعة صباحا، افتتاح أشغال المؤتمر السابع لمنظمة التجمع العالمي الأمازيغي، بكلمات لممثلين عن التجمع العالمي الأمازيغي والوفود المشاركة من كل بلدان شمال افريقيا والعالم؛ بالإضافة إلى كلمات لممثلين عن المجلس البلدي والمجلس الإقليمي لتيزنيت، قبل أن تنطلق ندوة الافتتاح التي ستكون حول القضية الأزاوادية. وتمتد أشغال المؤتمر السابع لمنظمة التجمع العالمي الأمازيغي على مدى ثلاثة أيام، وذلك ابتداءً من يوم الجمعة 13 دجنبر، إلى غاية يوم الأحد 15 منه. وبموازاة مع أشغال المؤتمر ستنظم ندوات فكرية وثقافية، إذ سيشهد يوم السبت 14 دجنبر2013 على الساعة السادسة زوالا، بقاعة دار الثقافة تنظيم ندوة حول “مستقبل الأمازيغية ما بعد الدسترة”، بتأطير من الدكتور محمد شطاطو، والدكتور بلعيد بودريس، والدكتور ميكايل بايغون، وستسير أشغال الندوة من طرف الدكتورة رقية أوعمو. أما يوم الأحد 15 دجنبر على الساعة الرابعة والنصف بقاعة دار الثقافة بتزنيت، فسيشهد تنظيم ندوة ستكون على شكل لقاء مفتوح حول القضية الأمازيغية بليبيا، بتأطير من ممثلي الحركة الأمازيغية بليبيا الذين يتقدمهم السيد نائب رئيس المجلس المحلي لمدينة نالوت الأمازيغية الليبية. ويلتئم أمازيغ العالم في مدينة تيزنيت لأول مرة في تاريخ المؤتمرات الدولية للأمازيغ بمنطقة سوس.