فنّانون يحتفون بأركان في "أوبيريت" 

 اجتمع فنانون أمازيغ في “أوبريت” للاحتفاء بشجرة أركان، التي صنفتها منظمة اليونسكو ضمن “التراث الإنساني العالمي”، والتي يعتبر المغرب المكان الوحيد الذي توجد به الشجرة في العالم. الأغنية ألفت كلماتها فاطمة تبعمرانت، وأشرف على توزيعها عموري مبارك، كانت تحت عنوان “تاغوييت نْ واركان” (صرخة أركان)، وأدّاها 13 فنانا أمازيغيا هم: فاطمة تبعمرانت؛ عموري مبارك؛ علي شوهاد؛ الباتول المرواني؛ احمد أماينو؛ علي فايق؛ حسن ايد بسعيد؛ العربي إمغران؛ ماليك؛ فاطمة تاشتوكت؛ هشام ماسين؛ زورا تانيرت؛ خالد البركاوي. وتم عرض الأغنية بشكل جماعي في لوحة فنية بالمؤتمر العالمي لأركان المنعقد بأكادير.