"ماسين".. مولود جديد يُضاف إلى سجل الأسماء الأمازيغية "الممنوعة" 

 في حالة جديدة لمنع تسجيل مواليد بأسماء أمازيغية بالمغرب، رفضت مصلحة شؤون الحالة المدنية بالمقاطعة الأولى لمدينة الخميسات، في شخص ضابط الحالة المدنية، تسمية وتسجيل مولود باسم “ماسين”، والذي يعني “ينبوع” باللغة الأمازيغية، دون إبداء أي تبرير لهذا الرفض. وعبر زكرياء أورحو، والد الرضيع “ماسين” الذي وٌلد يوم 12 شتنبر الجاري بالخميسات، عن استيائه البالغ من منع السلطات المختصة تسجيل اسمه في دفاتر الحالة المدنية”، مبرزا أن السبب الذي قد يكون وراء عدم قبول اسم “ماسين” كونه اسم أمازيغي غير معترف به في سجلات أسماء المواليد الجدد. وكان مواليد سابقون تعرضوا للمنع من تسجيلهم في سجلات الحالة المدنية بأسماء شخصية أمازيغية، مثل حالة حمزة البغدادي وأسماء بوعوين، عندما رفضت مصلحة شؤون الحالة المدنية التابعة للقنصلية المغربية بمدينة مورسيا الإسبانية تسمية وتسجيل ابنهما باسم “سيفاو”، لولا أن القضاء أصدر حكما في يوليوز المنصرم يقضي بتسجيل اسم “سيفاو” بسجلات الحالة المدنية المغربية. ودخلت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، “أزطا أمازيغ”، على خط قضية منع تسجيل اسم “ماسين”، المزداد حديثا في الخميسات، مطالبة بضرورة تمتع هذا المولود بحقه في التسمية والتسجيل، دون قيد أو شرط”، وفق تعبير بلاغ الشبكة الذي توصلت به هسبريس. وطالبت الجمعية الأمازيغية ذاتها باتخاذ “الإجراءات والتدابير القانونية الكافية لإعمال إرسالية وزارة الداخلية، بشأن اختيار وتسجيل الأسماء وخاصة الأسماء الأمازيغية، مع العمل على إلغاء اللجنة العليا للحالة المدنية، وتعويضها بآليات ديمقراطية وتشاركية تضمن حقوق المواطنات والمواطنين”. ودعت “أزطا أمازيغ” إلى “مراجعة وإلغاء كافة القوانين والتشريعات المكرسة للتمييز العنصري بالمغرب، وتبني سياسات عمومية واضحة من شأنها تجاوز الارتباك الحاصل لدى الحكومة والبرلمان في تفعيل مضامين الدستور، ذات الصلة بمجال الحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية”.
ولفت المصدر ذاته إلى ضرورة “تنفيذ الدولة لالتزاماتها في مجال احترام حقوق الإنسان كاملة، دون أي تجزيء لها، ومنها التوصيات الصادرة عن اللجنة الأممية الخاصة بمناهضة كافة أشكال التمييز العنصري، والتي تدعو فيها اللجنة الأممية الدولة المغربية إلى احترام جميع الحقوق الضامنة للكرامة، ومنها حق اختيار وتسجيل الأبناء بأسماء أمازيغية دون قيد أو شرط”.