جمعويّون يُحمّلون الحكومة مسؤولية تردّي وضعية الأمازيغية في التعليم 

 دعت جمعيات تربوية وأمازيغية الحكومة وكل المتدخلين إلى تحمل “المسؤولية التاريخية” بشأن وضعية اللغة الأمازيغية في التعليم، مشيرة أن الحكومة لم تقم بواجبها حتى الآن في وضع القانون التنظيمي الخاص بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، واصفة الوضعية العامة بـ”المتردية”. وسجلت الهيئات الثمانية الموقعة على بيان توصلت هسبريس بنسخة منه، قلقها البالغ حول وضعية الأمازيغية في التعليم، على ضوء مستجدات الدخول المدرسي للسنة الحالية، وانطلاقا من عدة شكايات، تقول الجمعيات إنها وردت عليها من مختلف مناطق المغرب، مشيرة أن الأمر يستدعي تعميق نقاش شفاف وشامل حول عملية إدراج الأمازيغية في المنظومة التربوية، عبر تدخل الفاعلين الأكاديميين وممثلين عن هيئات التدريس وجمعيات أساتذة اللغة الأمازيغية وجمعيات المجتمع المدني وخريجي المسالك الأمازيغية. وتحدثت الرسالة عن تراجع تدريس الأمازيغية في عدد كبير من المدارس التي كانت تدرس فيها من قبل، بسبب ما أسمته “عدم توفير الموارد البشرية اللازمة لإنجاح هذه العملية”، إضافة إلى ما قالت عنه قيام بعض المسئولين بالنيابات الإقليمية والأكاديميات الجهوية باتخاذ إجراءات تتعارض كليا مع قرار التعميم، من بينها “سحب تكليف العديد من مدرسي الأمازيغية المختصين من تدريس هذه المادة وتكليفهم بتدريس مواد أخرى”. كما سجلت الهيئات غياب الكتب المدرسية عن سوق الكتاب، وعدم إدراج الكتب المدرسية الأمازيغية ضمن مشروع مليون محفظة الذي أشرفت الوزارة على توزيعها في بداية السنة الدراسية الحالية، فيما عابت على الوزارة الوصية عدم قيامها بمساءلة الأكاديميات والنيابات التي تمتنع عن تنفيذ مضامين المذكرات الوزارية المتعلقة بتدريس اللغة الأمازيغية. ومن ضمن المعطيات السلبية التي سجلتها الجمعيات التربوية المذكورة عدم إخضاع اللغة الأمازيغية لسلم التقويم مثل بقية المواد، “مما جعلها تبدو مثل مادة اختيارية”، وكذا الاستمرار في تبني الخيار القديم القاضي بتخصيص ثلاث ساعات فقط لتدريس اللغة الأمازيغية في التوزيع الزمني المعمول به، “مع العلم أن هذا يتعارض مع الوضع القانوني الجديد لهذه اللغة باعتبارها لغة رسمية، كما أنه دون مستوى المعايير المعمول بها دوليا في تدريس اللغات”. جدير بالذكر أن الرسالة المذكورة حملت توقيع جمعيات مدرسي اللغة الأمازيغية بكل من خنيفرة وإفران ومريرت وتازة وتاهلة، وكذا الجمعية الإقليمية لأساتذة اللغة الأمازيغية بالرشيدية والجمعية الجهوية لأساتذة اللغة الأمازيغية جهة سوس ماسة درعة (تسعة فروع)، إضافة إلى المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات.