عدم "توْسيم" فنانين أمازيغ يدفع نشطاء إلى إعلان احتجاج بأكادير 

 “احتجاجا على إقصاء المبدعين والمثقفين والمبتكرين والرياضيين الأمازيغ من الأوسمة الملكية التي قام محمد السادس بتوزيعها على مختلف أشباه الفعاليات الوطنية ندعو، الجميع لتقديم مقترحاتهم بهدف ردّ الاعتبار لرموز شعبنا الأمازيغي العظيم بمسيرة أكادير”؛ الكلام للمخرج السينمائي يوبا أوبركا، نشره على صفحته “الفيسبوكية”. المسيرة التي تحدّث عنها أوبركا، يتمّ الإعداد لها من طرف نشطاء أمازيغ، يقولون إنهم سينظمونها بمدينة أكادير يوم 12 يناير القادم، انطلاقا من أمام سينما السلام بساحة البطوار، تحت شعار “كفى من الحركة والتماطل”. المسيرة، حسب بيان نشره النشطاء الداعون إليها على صفحة خاصة على موقع التواصل الاجتماعي “فيسبوك”، تأتي من أجل “إنذار الحكومة والدولة المغربيتين”، من أجل الاستجابة لعدد من المطالب، جاء على رأسها “تقديم اعتذار رسمي لأمازيغ المغرب عن أزيد من نصف قرن من التهميش والعنصرية والاضطهاد، والاعتراف الرّسمي بالمغرب دولة أمازيغية”. الداعون إلى المسيرة الاحتجاجية وجّهوا انتقادات إلى الأحزاب المغربية والسياسيين المغاربة، إذا وصفوا تعامل الأحزاب والسياسيين المغاربة مع القضيّة الأمازيغية بـ”الألاعيب التي بلغت مستويات منحطّة”، وأضافوا في بيانهم، أنّ المسيرة الاحتجاجية هي “رسالة إلى من يهمّه الأمر، لإعلان رفض الظلم والاضطهاد وحرمان الأمازيغ من كل حقوقهم”. ومن بين المطالب التي أعلن النشطاء أنهم سيطالبون بها خلال المسيرة الاحتجاجية، إقرار شامل وكامل للحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية بالمغرب، بما في ذلك إقرار رأس السنة الأمازيغية كعيد وطني، مع التفعيل الفوري للأمازيغية كلغة رسمية للمغرب كما ورد في عريضة المليون توقيع لتفعيل ذلك. كما دعوا إلى “التجريم القانوني للعنصرية ضد الأمازيغ و الأمازيغية”، والافراج الفوري عن المعتقلين السياسيين الأمازيغ، مع فتح تحقيق نزيه في محاكمتهم وكشف مختلف الخروقات التي شابتْها وتعويضهم عن المدة التي قضوها في السجن، مع رفع كل أشكال الحكرة على الفنانين والمبدعين والكتاب الأمازيغ وضمان جميع حقوقهم المادية والمعنوية، ووضع حد للتمييز في دعم الدولة للجمعيات والإعلام والسينما الأمازيغية. النشطاء عادوا للنبش في الماضي، حيث طالبوا بـ”اعتذار الدولة المغربية عن جرائمها في حق أمازيغ الريف بالمغرب سنتي 1958 و 1959، والاستجابة لمختلف المطالب المحلية بالمنطقة”، معلنين عن أنه في حالة لمْ “تتم الاستجابة لما نخرج من أجله أعلاه إلى حدود 20 أبريل 2014، فإننا سنعلن مباشرة عن خطوات تصعيدية غير مسبوقة من حيث الخطاب وآليات الاحتجاج”.