أمازيغ ينددون بـ"استبداد" الدولة وسياسة التمييز ضد الأمازيغية 

 انتقدت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، “أزطا أمازيغ”، استمرار ما سمته “الاستبداد” الذي لا يزال حاضرا في عمق المشروع السياسي للدولة المغربية بعد دستور 2011، فضلا عن استمرار “مسلسل القرارات الفردية وانتهاك حقوق الإنسان، بما فيها الحقوق اللغوية والثقافية”.
وسجلت الجمعية الأمازيغية، في بلاغ أصدرته عقب اجتماع مكتبها التنفيذي بالرباط، “غياب أية مؤشرات إيجابية توحي بإمكانية تبوأ الأمازيغية لمكانتها الطبيعية في البرامج والسياسات العمومية المغربية، ضدا على الوعود المقدمة، والتزامات الدولة في مجال حقوق الإنسان وحقوق الشعوب”. وندد المصدر ذاته، وفق البلاغ الذي توصلت به هسبريس، بما سماه “نهج الدولة لخيارات تمييزية في التعاطي مع الحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية، من خلال ممارساتها للإقصاء، والمنع، والتجاهل، أو المماطلة والتسويف إلى حين تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”.
ولم يفت “أزطا أمازيغ” التعبير عن استيائها من “مضامين ميثاق إصلاح منظومة العدالة، في شقها المتعلق بالحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية، حيث تم حصر حقوق المواطن الناطق بالأمازيغية في منظومة العدالة في تواصل المحاكم معه كمتقاض، وفق إجراءات يشوبها الخلط والعمومية والغموض”. وطالبت الجمعية الأمازيغية، من جهة أخرى، بالقطع مع ما وصفته بـ “المقاربة الأمنية والتجزيئية في التعاطي مع الهجرة، ومعالجة أسبابها وآثارها بشكل تشاركي، وبمقاربة حقوقية شمولية تحترم التزامات الدولة في مجال حقوق الإنسان، وبالأخص اتفاقية جنيف لسنة 1951”.
وشددت الجمعية ذاتها على ضرورة اعتماد إستراتيجية اقتصادية، منطلقها “توفير شروط ومقومات إقلاع اقتصادي حقيقي، يضع حدا لاقتصاد الريع، ويمكن من إعادة توزيع الثروة على قواعد الإنصاف والعدالة الاجتماعية، ويستجيب لتلبية حاجيات الشعب المغربي في السكن اللائق والصحة والتعليم والنقل وباقي الخدمات الضرورية للعيش بحرية وكرامة”. ****** تم إقفال التعليقات على الموضوع