الشاعرة مزان: استقبال عصيد للوفد الإسرائيلي "شرف أحلم به" 

 بعباراتها الساخرة والمستفزة التي لا تعرف للتنميق سبيلا، قالت الشاعرة الأمازيغية مليكة مزان، التي يصفها البعض بالراديكالية وآخرون بالأمازيغية المتمردة، إن “الذهاب إلى إسرائيل تحت أي غطاء، لا يخفي تحته أسلحة الدمار الشامل، هو حج مبرور سيغفر الله لها معه ما تقدم من ذنبها وما تأخر”. وجوابا على سؤال لجريدة هسبريس الإلكترونية حول رأيها في مبادرة الناشط الأمازيغي أحمد عصيد وغيره باستقبال وفد إسرائيلي أخيرا بالمغرب، أثنت الشاعرة مزان على فعل عصيد، واصفة استقبال الإسرائيليين بأنه “شرف كانت وما تزال تحلم به، ولم تحصل عليه بعد”. وفيما يلي نص الحوار مع الشاعرة الأمازيغية مليكة مزان، مشتملا على أربعة أسئلة مركزة ومحددة: الأديبة الأمازيغية مليكة مزان..خلقتِ الحدث قبل أيام قليلة باعتصامك داخل مطار محمد الخامس بالدار البيضاء، احتجاجا على عدم إدراج الأمازيغية ضمن خدمات ومرافق المطار، بعد أن تم رفض استمارة وصولك التي دبجتِها بحروف تيفيناغ..فما جديد قصة اعتصامك بالمطار؟ وهل ترين حقيقة تلبية تضمين الأمازيغية في خدمات المطار أمرا ممكنا؟ لأننا تعودنا في بلد كالمغرب أن يُستخَف بأي اعتصام هدفه صون كرامة المواطن، خاصة حين يكون اعتصاما أمازيغيا، سأقول بأن الجديد الذي يمكن التحدث عنه لا يتعلق فقط بالاعتصام الذي قمت به احتجاجا على تغييب اللغة الأمازيغية كلغة رسمية في مرافق المطار؛ في انقلاب سافر من الدولة على الدستور وعلى اختيارات الشعب، بل هو ذاك الجديد الذي تجسد بوضوح في نجاحي في جعل التعامل الرسمي للدولة مع حق الاعتصام عامة تعاملا حضاريا لم يسبق له مثيل، فقد تصرفت سلطات المطار مع اعتصامي بدرجة كبيرة من الاحترام والجدية . ويعود ذلك إلى وعيها بأهمية المطالب التي رفعتها في الحفاظ على استقرار المغرب، كما يرجع حسن تعاملها ذاك إلى انتباهها إلى دور المكان الذي شهد اعتصامي في صنع سمعة المغرب لدى الأجانب، كما لدى الجالية المهاجرة الأمازيغية، والتي تتخذ من المطار نقطة عبور في رحلاتها الشتوية والصيفية من وإلى بلدان تلاحظ يوميا أن صروحها القوية لم تبن سوى على الديمقراطية الحقة التي تتفنن يوميا في مزيد من احترام اختيارات المواطنين والوفاء لهم بحرياتهم وحقوقهم الإنسانية. أما عن إدراج اللغة الأمازيغية ضمن خدمات المطار، فهو إنجاز لا يتطلب سوى السلوكيات الحسنة المؤكدة لكل التصريحات السابقة الحسنة للمسؤولين، ولن نقبل أية مبررات إضافية لمواصلة تغييب اللغة الأمازيغية، لأنها مبررات لن تفعل شيئا سوى مزيد من إسقاط الأقنعة عن كل خطابات الدولة الرسمية في مجال حقوق الإنسان والشعوب . النشيد الوطني بالأمازيغية بعض الأصوات تتعالى مطالبة بترجمة النشيد الوطني المعروف إلى الأمازيغية..هل ترين وجوب تحويل نشيد البلاد إلى اللغة الأمازيغية؟ وما موقفك بخصوص هذا الشأن؟ في أي بلد لا معنى إطلاقا لأي نشيد وطني يردده الكل، ولكن لا يفهم معناه أحد ما دام النشيد لم يحرر بلغة الشعب، وما دامت مضامينه لا تعبر عما كان الشعب سيختاره لو كان شعبا غير مسلوب الإرادة والوعي، لا عجب إذاً أن نسمع عن ارتكاب كثير من الخيانات في حق هذا البلد. النشيد الوطني، مثل الصلاة، قبل أن يكون إنجازا ظاهريا هو إنجاز وجداني باطني مؤسس على كثير من القناعات، ومجاله الإيمان، وبما أن الإيمان الحق لا تضمنه سوى اللغة الأم التي يتحقق بها في العقل والقلب، وبما أن بلدنا الأمازيغي كل شيء فيه مستورد ومفروض وبلغة غريبة عن الشعب، فما عليك إلا أن تنتظر أن يكون كل شيء فيه مشوها وناقصا حتى الإيمان، حتى حب الوطن.. والحال هذه، فإن ترجمة كل شيء يتعلق بحياة الشعب، وبقاء الشعب، وكرامة الشعب، وقناعات الشعب، ورخاء الشعب، إلى لغة هذا الشعب تصير واجبا وطنيا وقوميا لا يقل عن أي واجب آخر، حين لا يؤدى على أحسن وجه لا يمكن اعتباره سوى خيانة عظمى لا تغتفر ! الذهاب لإسرائيل حج مبرور أثار استقبال الناشط أحمد عصيد، بمعية آخرين، لوفد إسرائيلي بالمغرب قبل أيام خلت، والذي يتكون من طلبة وأساتذة جامعيين، انتقادات واتهامات لهؤلاء النشطاء الأمازيغ بالتطبيع مع الكيان الإسرائيلي..ما موقف الشاعرة مليكة مزان من مبادرة عصيد واستقباله لهذا الوفد الإسرائيلي، وهل توافقينه على هذا التحرك؟ أحمد عصيد صديق كبير لي، وأنا فخورة به، بل وعاشقة له ولجل ما يقوم به، ذاك أننا نتقاسم كثيرا من القناعات، وإن كنت قد صرت أكثر شجاعة وراديكالية منه بعد أن كنت تلميذته، وهو باستقباله للوفد الإسرائيلي، كما تسميه أنت، سبقني إلى شرف كنت وما زلت أحلم به ولم أحصل عليه بعد . لقد تصرف أحمد عصيد طبقا لشيء واحد :ضميره الإنساني المشبع حد الهوس بمحبة الآخرين، وبالسعي الجاد والمتواصل واللا مشروط إلى مد كل الجسور الجميلة الممكنة إلى عوالم إنسانية، نريدها متحاورة متسامحة رحبة تسع الجميع، حتى أولئك الذين قدر لنا أن ندرجهم في قائمة الأعداء ظلما وعدوانا . هما محبة وسعي لن يحققا لهما أي هدف إلا بالتعالي على تلك الأنانية الباعثة على الاشمئزاز لدى المحتجين، وعلى ذلك الحقد وتلك الكراهية المتمكنين من قلوب أولئك المنتمين خطأ لممالك نور، نعمل سويا وبمعية مثقفين آخرين كثيرين، على إرساء كثير من علو وصفاء سماواتها. ماذا لو تم استدعاؤك مثلا لزيارة إسرائيل تحت أي غطاء ثقافي كان.. هل ستذهبين؟ الذهاب إلى إسرائيل تحت أي غطاء، لا يخفي تحته أسلحة الدمار الشامل لأي شعب من شعوب الله التي يريدها آمنة سعيدة، هو حج مبرور سيغفر الله لي معه ما تقدم من ذنبي وما تأخر، حج أعود بعده إلى وطني الأمازيغي الكبير طاهرة، كما ولدتني أمي أول مرة في أعالي الجبال. أن أذهب إلى إسرائيل أهون عليَّ وعلى ضميري ـ كمثقفة أمازيغية علمانية إنسانية ـ من أن يَذهبَ إليَّ آخرون بأكثر من نية سيئة وإيديولوجيا قاتلة، وأفتح لهم عند وصولهم إلى حدودي كل نوافذي وأبوابي، وأضع يدي الخائنة في أيديهم الوسخة، من أجل مزيد من إبادتي وتشريدي كما وضع أجدادي أيديهم فيها سامحهم الله !