شاعرة أمازيغية تعتصم بالمطار لرفض استمارتها بـ"تيفيناغ" 

 خاضت الشاعرة الأمازيغية ملكية مزان اعتصاما لمدة ست ساعات، قبل أيام قليلة، في مطار محمد الخامس بالدار البيضاء، بعد أن رفضت شرطة المطار أن تتسلم منها وثيقة “استمارة الوصول”، والتي كانت مزان قد حررتها قبل نزولها أرض المطار عائدة من رحلة إلى سويسرا باللغة الأمازيغية وبحروف تيفيناغ. وهددت الشاعرة، بأن تُبلغ احتجاجها للمسافرين والسياح الأجانب الذين كانوا يتواجدون على أرض المطار، وهو الشيء الذي جعل سلطات المطار تتدخل لفض اعتصامها بتقديم وعود لها لحل المشكلة. وأوردت مزان، في بلاغ توصلت به هسبريس، بأنها “أخذت وعدا من شخص قدم نفسه لها على أساس أنه نائب مدير المطار، ثم من المدير نفسه عبر الهاتف باستقبالها وقتما تشاء، وبالاعتذار لها وللشعب الأمازيغي عما حدث، وبإدراج اللغة الأمازيغية مستقبلا ضمن خدمات المطار”. ولفتت الشاعرة الأمازيغية إلى أنها ستعود إلى مطار الدار البيضاء، بداية الأسبوع المقبل، من أجل “تجديد احتجاجها واعتصامها لغاية لقائها بالمدير” لعله يكون عند وعده لها وللشعب المغربي” وفق تعبير البيان ذاته. وعُرفت مزان بشعرها الذي يهاجم بحدة من تعتبرهم “أعداء” القضية الأمازيغية، لدرجة أن هناك من يتهمها بالإساءة للأمازيغية ذاتها، غير أنها ترد هذه التهم بقولها “مخطئ كل من يعتقد أني أسأت للقضية الامازيغية، لأنه بفضل طريقتي الهجومية الحادة صار أعداء الأمازيغ يضربون للأمازيغ ألف حساب” وفق ما كتبته في صفحتها الفايسبوكية. ولا تخفي مزان افتخارها بأنها “عرَّفت بالقضية الأمازيغية في مشارق الأرض ومغاربها، وبشكل قوي فعال وغير مسبوق”، تقول الشاعرة الأمازيغية التي تردف بالقول “كم يسعدني هذا الكم الهائل من الشتائم التي توجه لي، لكونها تدل على شيء واحد: أني نجحت في استفزاز أصحاب هذه الشتائم..”