أمازيغ المغرب يشدُّون عضُد نظرائهم بِليبيا ويدعون إلى دستور توافقِي 

 على إثر إعلان أمازيغ ليبيا مقاطعتهم لانتخابات الهيئة التأسيسية لصياغة الدستور، وانسحاب ممثليهم من المؤتمر الوطني العام، أبدتْ 31 هيئة وجمعية ناشطة فِي مجال الدفاع عن الأمازيغية في المغرب، استنكارها لما اعتبرتهُ موقفاً إقصائياً وفاشستياً، عبّر عنه المسؤلون في المؤتمر الوطني العام، بليبيا، والقاضي بعدم قبول مقترحات الأمازيغ، ومحاولة إلزامهم بالخضوع للأغلبية في القرارات التي ستتخذ بما، فيها تلك التي تستهدف الهوية والحقوق الأساسية. جمعيات وتنسيقيات الحركة الأمازيغية فِي المغرب، أعربت في بيان تتوفر هسبريس على نسخة منهن عن إدانتها، بمختلف مكوناتها، لاستمرار النهج القديم لنظام القذافِي، في التعاطِي مع حقوق أمازيغ ليبيا، سوءا تعلق الأمر بهويتهم أولغتهم أوثقافتهم، فِي ظل تحكم إيديولوجيتي القومية العربية والإسلام السياسي”. يقول البيان. واستناداً إلى البيان، فإنَّ الإيديلوجيتين المذكورتين، تصرانِ ضدا على روح الثورة ومطالب الشعب الليبي، ووعود المسئولين في المجلس الوطني الانتقالي، وكذا في البرلمان والحكومة المؤقتين، ت على الاستفراد بتسيير المؤسسات واختيار النهج الإقصائي في تدبير المرحلة، بالرغم من كل ما أمازيغ ليبيا على مدى 42 سنة من “اضطهاد” و”ظلم” و”تحقير، ورغمَ ما أظهروه من تفانٍ وتضحية ونكران الذات من أجل إنجاح ثورة 17 فبراير ضد نظام القذافِي، فضلاً عن الحرص على استقرار الأوضاع في انتظار صياغة الدستور، وبناء مؤسسات الدولة الديمقراطية، دولة المواطنة والمساواة التي تتسع لجميع الليبيين دون استثناء. إلى ذلك، أبدت هيئات الحركة الأمازيغية في المغرب مساندتها المبدئية لاقتراح أمازيغ ليبيا، إقرار النهج التوافقي في وضع الدستور، حرصا على احترام جميع المكونات وسعيا إلى استصدار دستور وطني لكل الليبيين، يضمن الحماية والحقوق لكل مكونات الأمة الليبية، كما يضمن استقرار البلاد وازدهارها . كما جددت الحركة الأمازيغية بالمغرب دعوتها الطبقة السياسية الليبية، إلى التحلي بالحكمة والحذر ممن قالت إنهم يمثلون فلول النظام السابق، في سعيها إلى فرض إيديولوجيا “عروبية” “متطرفة” على الدولة الليبية الناشئة، والحرص على احترام مبادئ الديمقراطية التشاركية، وعلى تمثيل كل مكونات الشعب الليبي بشكل مشرّف وفعّال. منادية كل القوى الديمقراطية في ليبيا وبلدان شمال إفريقيا، إلى مآزرة أمازيغ ليبيا دفاعا عن حقوقهم الأساسية، في المرحلة الحالية، باعتبارها مرحلة حاسمة في إرساء أسس الدولة الليبية المرتقبة.