فعاليات تطلق عريضة "مليون توقيع" لترسيم الأمازيغية بالمغرب 

 أطلقت فعاليات مغربية حملة لجمع “مليون توقيع” من أجل تفعيل ترسيم الأمازيغية بالمغرب، داعية المواطنين وشتى التنظيمات والهيئات داخل وخارج البلاد إلى التوقيع عليها، ليتم توجيهها فيما بعد لمختلف المؤسسات التي من شأنها أن تساهم في تفعيل ترسيم الأمازيغية بالمغرب. وعزا الواقفون وراء العريضة إطلاق هذه المبادرة إلى ما سموه “تماطل ورفض البرلمان والحكومة المغربيين تفعيل الأمازيغية”، وأيضا إلى “تراجع مؤسسات الدولة ورفضها الوفاء بالتزاماتها في هذا الاتجاه لأزيد من سنة ونصف”. ووصفت حملة مليون توقيع مواقف مؤسسات الدولة إزاء الأمازيغية بكونها “سعي للالتفاف حول دسترة الأمازيغية كلغة رسمية”، منتقدة “ربط رئيس الحكومة عبد الإله بنكيران تفعيل ترسيم الأمازيغية بفتح نقاش عمومي موسع”. وسجلت العريضة بأن “المواثيق الدولية لحقوق الإنسان والشعوب، والاتفاقيات الدولية التي وقع عليها المغرب، تشكل التزاما أمام المجتمع الدولي”، مشيرة إلى خطاب الملك محمد السادس يوم 12 أكتوبر الفائت، لدى افتتاحه الدورة التشريعية للبرلمان بغرفتيه، النواب والمستشارين، والذي دعا فيه إلى تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية٬ بعيدا عن الأحكام الجاهزة والحسابات الضيقة”. ويُذكر بأنه من بين الموقعين الذين بادروا إلى الانضمام على هذه الحملة لجمع مليون توقيع لتفيعل الأمايزيغية؛ المطربة الأمازيغية فاطمة شاهوا، الملقبة بـ “تباعمرانت، وهي النائبة البرلمانية في حزب الأصالة والمعاصرة، وأيضا الإعلامية الأمازيغية أمينة ابن الشيخ، والناشط الأمازيغي رشيد الراخا، وآخرون..