مهرجان بِفاس يوصي بضرورة إخراج القوانين التنظيمية للأمازيغية 

 أصدر المشاركون في مهرجان الثقافة الأمازيغية بفاس، والذي امتد لثلاثة أيام، سبع توصيات، جاءت خلاصة لندوات ولقاءات فُعِّلت في إطار البرمجة اليومية ، والتي شملت محاور متعلقة بالشأن الأمازيغي ارتباطا بالأندلس، أطرها أكاديميون وباحثون قادمون الجزائر والولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وبلجيكا وهولندا وألمانيا بالإضافة للمغرب. وقد حثت التوصيات الختامية على ضرورة تشجيع البحث في علاقة الأمازيغية بالأندلس، والاعتراف بهذه الذاكرة المشتركة،وإعادة كتابة التاريخ والاهتمام بالبعد الأمازيغي،و إدراج تاريخ الأندلس في المناهج الدراسية. كما تم التأكيد على وجوب تشكيل فرق عمل وبحث مغربية إسبانية تشتغل من خلال ندوات ومنتديات مشتركة لتوثيق الذاكرة المشتركة بين المغرب والأندلس، واستخلاص أهم المصادر والمراجع حول الأمازيغية والأندلس والعمل على التعريف بها وذلك بنقلها وترجمتها إلى الأمازيغية والعربية. وأوصى المجتمعون خلال ذات الموعد الثقافي والفني على إلزامية صيانة التراث المادي وغير المادي للمكون الأمازيغي بالأندلس، مع إخراج القوانين التنظيمية للوجود والإسراع بإدخال الأمازيغية في الحياة العامة للمغاربة. اليوم الختامي شهد تنظيم جلسة نقاس حول موضوع “الثرات الأمازيغي الأندلس والكتابة” أطرها أساتذة جامعيون وباحثون من المغرب وهولندا وألمانيا ، وأخرى حول “اللغة والهوية والثقافة”، ليتم الختم بقراءات شعرية وتكريم للشاعر محمد مستاوي. وخلال الفترة المسائية كان للعموم لقاء مع عرض مسرحي بفضاء الحرية تحت عنوان “من أنت وماذا فعلت” من تأليف وإخراج محمد الضاصر، مع تنظيم حفلين موسيقيين مختلفين في الزمان و المكان، حيث احتضنت حديقة للا أمينة الفرقة الثراتية لأحيدوس تاهلى ومجموعة نجمة الريف،فيما احتضن باب الماكينة عروض لمجموعة طوبلاودو لوس هيريرا المتخصصة في الفلامنكو والقادمة من منطقة فلامنكو، فيما كان العرض الأخير للفنان الشعبي عبد العزيز الستاتي الذي ألهب حماس الجماهير التي حجت إلى فضاء الماكينة المعروف.