معهد الثقافة الأمازيغية يفتح الترشّح للجائزة الوطنية 

 أعلن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية فتح باب إيداع طلبات الترشح من أجل نيل جائزة الثقافة الأمازيغية برسم سنة 2019. وذكر المعهد، في بلاغ له، أن الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية تمنح للأشخاص أو المجموعات غير المنتمية إلى المعهد، في المجالات المتعلقة بالأمازيغية، مشيرا إلى أنه تم تحديد يوم 20 يوليوز الجاري على الساعة الثانية عشرة زوالا كآخر أجل لإيداع الترشيحات. وتشمل جائزة الثقافة الأمازيغية لهذه السنة، يضيف البلاغ، الجائزة الوطنية للإبداع الأدبي الأمازيغي المكتوب، بالأولوية، بحرف تيفيناغ-إيركام (الشعر، والسرد، والنص المسرحي، وأدب الطفل)، حيث ستخصص لها أربع جوائز برسم جائزة واحدة لكل نوع أدبي، والجائزة الوطنية للفكر والبحث في اللغة، والآداب والفنون، والدراسات والأبحاث، وعلوم التربية (تخصص لها أربع جوائز، برسم جائزة واحدة لكل حقل)، والجائزة الوطنية للترجمة إلى الأمازيغية، بحرف تيفيناغ بالأولوية، ومن الأمازيغية إلى لغات أخرى (تخصص لها جائزة واحدة). كما يتعلق الأمر، حسب المصدر ذاته، بالجائزة الوطنية للتربية والتعليم في مجال الأمازيغية بحرف تيفيناغ-إيركام، تخصص لها أربع جوائز موزعة على فئات أساتذة التعليم الابتدائي، ومفتشي تعليم اللغة الأمازيغية، والمكونين بمراكز تكوين الأطر، والأساتذة الباحثين بمسالك الدراسات الأمازيغية؛ وكذا الجائزة الوطنية للإعلام والاتصال السمعي، والسمعي البصري، والصحافة المكتوبة بحرف تيفيناغ- إيركام التي ستخصص لها ثلاث جوائز برسم جائزة واحدة لكل تخصص. وتشمل جائزة الثقافة الأمازيغية أيضا الجائزة الوطنية للمخطوط الأمازيغي المكتوب بالأمازيغية أو حول الأمازيغية، والجائزة الوطنية للفنون في فئات الأغنية التقليدية والأغنية العصرية والفيلم والمسرح (جائزة واحدة لكل تخصص)، والرقص الجماعي (أحواش، وأحيدوس، وأحيدوس ن الريف) بحيث تخصص جائزة واحدة لكل صنف من أصنافه الثلاثة، إضافة إلى الجائزة الوطنية للأبحاث والبرامج المعلوماتية.