طقوس "إدرنان" الأمازيغية تنهل من خيرات الأراضي في منطقة سوس 

 يعد موسم “إدرنان” من العادات الاحتفالية التقليدية الأمازيغية التي لا تزال تمارس في مناطق جبلية عديدة بسوس، إذ دأبت القبائل بهذه المناطق القروية على إحيائه بكل تفاصيله المتوارثة، التي تنهل من خصوصيات هذه الجبال ومن خصوصيات ساكنتها، وفق توزيع زمني ومكاني له إجراءاته وطقوسه. ويشكل “إدرنان” احتفالا سنويا ضمن احتفالات ساكنة الجبال، تتخلله عادات وطقوس مرتبطة بنوعية الطعام وأشكال الفرجة وتبادل الزيارات بين القبائل وفق مواعيد دقيقة تستند إلى التقويم الفلاحي، وتؤدي كلها وظائف اجتماعية متعددة، ويزكي استمرار هذه العادات والطقوس إلى اليوم ارتباط ساكنة الجبال بالهوية والأرض ارتبطا شديدا. وأجمع كثير من الباحثين في مجال التراث على كون “إدرنان” مرتبط بالتقويم الفلاحي، إذ من رحم هذا التقويم كان صدور هذا التقليد، وبفصوله وأيامه وشهوره تتحدد مواقيته، وتتحدد معها مختلف الترتيبات التي تحرص الساكنة على التحضير بها لهذا الموعد، وهو ما يدل على تجذر تقليد “إدرنان” وكل ما يقترن به في ثقافة تلك المناطق الأمازيغية. وبرى الأستاذ الباحث جامع بنيدير، رئيس مركز أكلو للبحث والتوثيق، أن “إدرنان” تراث أصيل زاخر بالدلالات، فهو “يتحدث، لمن يحسن الإنصات من أجيال اليوم، عن التاريخ الاجتماعي والثقافي والحضاري بشكل عام للمنطقة التي أنجبته، ويعكس ما كانت تحتضنه من علاقات إنسانية بين شرائحها المجتمعية”. ودعا بنيدير، في تصريح لهسبريس، إلى الارتقاء بـ”إدرنان” المتجذر في قلوب الرجال والنساء والأطفال، من مستوى الممارسة الوفية المتشبثة بطقوس هذا التقليد وإجراءاته إلى مستوى التنظير، بحثا عن أصوله وامتداداته ودلالاته المختلفة، معتبرا إياه احتفالا ليس فرجويا فقط، ولكن “احتفال ينبغي أن يكون أيضا في اتجاه استنهاض الهمم من أجل العمل على إخضاع هذا التقليد لمقاربة علمية جادة تفي بالكشف عما لم نعرفه عنه بعد”. وإذا كان الطاغي اليوم هو تمظهرات الاحتفال بهذا الطقس، فقد أكد رئيس مركز أكلو للبحث والتوثيق أن “تقليد “إدرنان” ليس فقط مجرد الاعتناء بإعداد أطعمة معينة بدل أخرى، أو ارتداء ألبسة بدل أخرى، أو تبادل الزيارات، وغير ذلك من العادات المحلية التي تحضر طيلة أيام “إدرنان”، إذ لا بد أن للحدث خلفيات وأهدافا، ومن ثم دلالات وأبعادا هي التي حذت بمن حذت به إلى سنه سنة حميدة، وإلى توزيع محكم لمواقيت الاحتفاء به على القبائل، وعلى جهات ومداشر من هذه القبيلة أو تلك”. وتابع قائلا: “يبدو أن المقاربة الجديرة بالتعريف بتقليد “إدرنان” ينبغي أن تكون جادة وقصدية، بمعنى أن تركز على دراسته، وتوفيه ما هو جدير به من بحث وعناية، مع الالتزام في ذلك بشروط البحث العلمي والقيم العلمية، بدل إغراقه في بعض المناسبات والمهرجانات التي يحضر فيها الاحتفال بألوان فولكلورية وتراثية أخرى، فيضيع بينها الاحتفاء بهذا التقليد ولا ينال فيه من الاهتمام ما يكفي”. هي إذن طقوس وعادات ظلت محافظة على كثير من تفاصيلها الدقيقة منذ قرون، تستمر اليوم بالمناطق الجبلية في سوس، وتشكل فرصة لساكنة القبائل لتبادل الزيارات وإعداد أنواع خاصة من المأكولات، وتجسيد أشكال فرجوية من صلب هذه المناطق، واليوم اتخذت هذه الاحتفالات أبعادا أخرى، كتنظيم مهرجانات كبرى وملتقيات فكرية حولها. كما للعادة جانب تنموي، فهي تشكل مناسبة لتداول جمعيات المناطق في قضايا تنموية محلية وحل إشكالات مرتبطة بها، وبذلك يستمر “إدرنان” بطقوسه المتجذرة، ومع “تحديث” يوازي ذلك، كربطه بالبعد التنموي كما سبق.