بث برامج الإذاعة الأمازيغية يمتد على مدار الساعة 

 يرتقب أن تشرع الإذاعة الأمازيغية، ابتداء من منتصف ليلة الثلاثاء/الأربعاء 24 يونيو الجاري، في تمديد فترات بث برامجها إلى 24 ساعة متواصلة، بعدما كان يقتصر البث بها على 16 ساعة فقط، إذ كانت تفتتح إرسالها مع الثامنة صباحا ويتواصل إلى غاية منتصف الليل. وتتضمن شبكة الإذاعة الأمازيغية جملة من البرامج المتنوعة في شتى المجالات، ذات الطابع السياسي والاجتماعي والفني والثقافي والرياضي والخدماتي والديني، إلى جانب برامج خاصة، من بينها سهرات تكريمية لعدد من رواد الأغنية الأمازيغية، إضافة إلى حصص ترفيهية وتنشيطية تتفاعل مع المستمعين، باعتماد أساليب حديثة، عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي، وما توفره من إمكانيات تكنولوجية متاحة، معتمدة في ذلك بالدرجة الأولى على مبدأ الخدمة العمومية. وتأتي زيادة ساعات بث الإذاعة في إطار تطبيق دفتر التحملات وتلبية لطلبات المستمعين الناطقين باللغة الأمازيغية بتعابيرها الـ3، الشمال والوسط والجنوب، إلى جانب الرفع من نسبة الاستماع خاصة في الفترة الصباحية، التي تحقق غالبا نسبة 50 في المائة حسب تقارير نسب الاستماع. وتخصص الشبكة البرامجية الجديدة للإذاعة الأمازيغية، 3 ساعات من البث المباشر خلال الفترة الصباحية، من السادسة إلى التاسعة صباحا، للتواصل المباشر مع المستمعين لمناقشة مواضيع الساعة، وآخر مستجدات الساحة الوطنية والدولية، إضافة إلى حصة غنائية متنوعة ومتواصلة، تمتد من منتصف الليل إلى الثالثة فجرا، تليها ورقات ثقافية وحصة دينية وروحانية، فيما تبقى الحصص المخصصة لكل تعبير من التعابير الأمازيغية على حالها، ابتداء من الساعة التاسعة صباحا وحتى منتصف الليل. يُذكر أن تاريخ بداية البرامج الأمازيغية يعود إلى سنة 1938، إذ كانت البداية ببث برامج بالأمازيغية لا تتجاوز آنذاك عشر دقائق بتعبير “تشلحيت” (جنوب المغرب)، قبل أن تخصص عشر دقائق إضافية عام 1952 لتعبير “تمازيغت” (الوسط)، وفي سنة 1955، ستخصص عشر دقائق أخرى لتعبير “تاريفيت” (الشمال)، والتي استمرت حتى سنة 1974، إذ ارتفع حجم البث الأمازيغي إلى 12 ساعة بمعدل أربع ساعات يوميا لكل تعبير، ابتداء من الساعة 12 ظهرا إلى غاية منتصف الليل. وابتداء من يوم 15 نونبر 2005، شرعت الإذاعة الأمازيغية، في إطار الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، في تمديد فترات بث برامجها إلى 16 ساعة، تبدأ من الثامنة صباحا إلى غاية منتصف الليل، وبذلك أصبح لكل من التعبيرات الأمازيغية الـ3 خمس ساعات من الإرسال يوميا، إضافة إلى فترة صباحية مشتركة.