"حرب أوكرانيا" تدفع فعاليات أمازيغية إلى الاحتجاج ضد روسيا بالرباط‬ 

 عبرت فعاليات أمازيغية بالمغرب عن “الإدانة الشديدة لما يتعرض له الشعب الأوكراني من عدوان سافر من قبل القوات الروسية الغازية”، حسب تعبيرها، مقررة تنظيم وقفة تضامنية مع الشعب الأوكراني أمام السفارة الروسية بالرباط؛ وذلك يوم الخميس المقبل على الساعة الرابعة والنصف بعد الزوال. وعبر النشطاء الأمازيغ عن تضامنهم مع الشعب الأوكراني، مؤكدين على حقه الشرعي الذي تضمنه المواثيق الدولية في حماية سيادته الترابية ووحدة أراضيه، ومشددين في الآن ذاته على أن السلم والاستقرار والتضامن هو أساس السعي إلى تحقيق تنمية مستدامة تكون في مصلحة الشعوب والأمم. ودعت الفعاليات ذاتها كل القوى الحية بالمغرب إلى الوقوف إلى جانب الشعب الأوكراني في هذه اللحظات العصيبة، مطالبة الحكومة المغربية باتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان عودة سليمة لكافة المغاربة المقيمين بأوكرانيا، وخاصة منهم الطلبة، وتمكينهم من كافة الوسائل لاستئناف حياتهم الدراسية والمهنية بشكل طبيعي، في انتظار انتهاء هذه الأزمة. وفي هذا السياق قال خالد زراري، رئيس الكونغرس العالمي الأمازيغي، إنه “لا يمكن إلا أن نكون ضد هذا التدخل العسكري الذي يعتدي على دولة عضو في الأمم المتحدة”. وشدد المتحدث ذاته، في تصريح لهسبريس، على أن “الدول مجبرة على احترام القانون الدولي الذي يشكل مرجعا لها، ولا يمكن القبول بأي ممارسة خارج إطاره”، معتبرا ما يجري في أوكرانيا “عدوانا على دولة تتمتع بسيادتها على كامل أراضيها، واستعمارا يقوض حياة الشعوب”. وفي سياق آخر؛ أكد زراري أن السلطات المغربية تفاعلت بإيجابية في ما يهم إعادة المغاربة المتواجدين بأوكرانيا، واستدرك قائلا: “المغاربة على الحدود البولونية ظلوا محاصرين ولم يتمكنوا من دخول البلاد، وهو الوضع الذي يعمل مسؤولون في السفارة بكييف على معالجته”.