مشروع قانون "البطاقة الوطنية" يطرح "مصالحة الهوية الأمازيغية" 

 بين خطاب أجدير بتاريخ 2001 والوثيقة الدستورية لسنة 2011، تغيّرت نظرة الفاعل الرسمي تجاه القضية الأمازيغية، من خلال إقرار مصالحة هوياتية تدريجية على الصعيد الوطني، لكن مسار إدماج اللغة الأمازيغية في مختلف مجالات الحياة العامة شهد تعثرات كبرى نتيجة مسبّبات سياسية، لعلّ آخرها يتمثل في مشروع القانون رقم 20.04، المتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف الإلكترونية. “مُصالحة منقوصة مع الهوية الأمازيغية”، هكذا رأت الفعاليات الأمازيغية مضامين المشروع سالف الذكر، مستعيدة جرح التنزيل الحقيقي لورش الأمازيغية، مؤكدة أن عدم كتابة الاسمين العائلي والشخصي لحامل البطاقة وباقي المعلومات المتعلقة به باللغة الأمازيغية، يُناقض فحوى القانون التنظيمي المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجال الحياة العامة ذات الأولوية. وفي هذا الصدد، قال أحمد عصيد، ناشط أمازيغي، إن “المعضلة التي نواجهُها في هذا الموضوع بالتحديد تكمن في وجود شرخ بين التطور التشريعي والقانوني من جهة، وجمود العقليات من جهة ثانية، وهو ما يفسر تعثر المصالحة الوطنية على أكثر من مستوى، خاصة جانبه الهوياتي”. وأضاف عصيد، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “ما يهمّنا في هذه المسألة يتعلق بالمصالحة، ذلك أنها تقتضي تغيير العقليات في أي بلد بالموازاة مع تغيير القوانين، لأن تغييرها يؤدي بالضرورة إلى وقف سلوكات التمييز التي أثارت الصراع الهوياتي وكل أنواع العنصرية”. وأوضح الفاعل عينه أن “سلوكات العنصرية لم تتوقف عندنا، بل ظلت مستمرة لدى الطبقة السياسية والنخب الحزبية والبرلمانية، إلى جانب المواطنين كذلك، بل حتى ضباط الحالة المدنية يرفضون تسجيل الأسماء الأمازيغية”، مشيرا إلى وجود “شرخ بين الممارسة والنصوص؛ فهذه الأخيرة تتقدم لكن العقليات لا تتطور، لأن الدولة المغربية لا تقوم أبدا بحملات التحسيس الضرورية عند تغيير القوانين”. وأعطى الناشط الأمازيغي البارز المثال على ذلك بـ “دسترة اللغة الأمازيغية سنة 2011، وكذلك مدونة الأسرة سنة 2004، حيث لم تقم الدولة بحملة تحسيسية تستهدف المسؤولين والقضاة والمجتمع برمته، فكانت النتيجة هي مقاومة التغيير من طرف المجتمع نفسه”. ويرى عصيد أن التعليم له دور كبير في الموضوع، مبرزا أن “النظام التربوي ينبغي أن يواكب الترسانة القانونية، حيث نجد بعض القوانين قد تطورت لكن المضامين المدرسية مازالت متخلفة؛ فعلى سبيل المثال، تمت دسترة الأمازيغية واعتبارها لغة رسمية، غير أن درس التاريخ لم يتغير أبدا في وقت ينبغي أن يُظهر قيمة الأمازيغية ورموزها في تاريخ المغرب”. تبعا لذلك، فإن المطلوب راهناً، وفق المصدر عينه، يتجسد في “إرساء نظرة شمولية قصد إنجاح المصالحة، عبر القيام بتغييرات تهم مستويات عديدة وقطاعات مختلفة بشكل متوازٍ، حتى تحترم الدولة التزاماتها ونصل إلى مجتمع يفهم بدوره مقاصد الدولة. ومن ثمة، نتجاوز سوء الفهم الكبير السائد حالياً، والدليل على ذلك مثل هذه التوجهات التي لا تحترم القانون والدستور معاً”.