فعاليات أمازيغية وازنة تستحضر عطاءات الفنان الراحل عموري مبارك 

 مستعيدة الماضي الفني لابنها الراحل عموري مبارك، استقبلت قرية إنمزغالت، ضواحي مدينة تارودانت، فعاليات وفنانين مغاربة لتخليد الذكرى السابعة لرحيل أحد رواد تجديد الأغنية الأمازيغية المعاصرة. وجمعت الذكرى، التي تنظمها عائلة الفنان عموري، فنانين تتقدمهم فاطمة تيحيحيت وحميد إنرزاف وأعضاء مجموعتي جيل جيلالة والسهام، فضلا عن كتاب وباحثين، منهم أحمد عصيد وبلعيد العكاف وعمر أمرير والحسين بويعقوبي. وقال بلعيد العكاف، أحد رفاق درب الراحل، إن حفل تكريم الروح الطاهرة لعموري يجب أن يكون تقليدا سنويا، ويجب أن يشمل المغرب كاملا، بالنظر إلى ما قدمه الرجل من إرث فني كبير للثقافة الأمازيغية. وأضاف العكاف، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن الأصدقاء يجب أن يحتفوا في كل مكان، وعلى الفنانين التحرك كذلك، واصفا “مثل هذه اللحظات التي نعيشها الآن” بأنها “عظيمة جدا”. وزارت الوفود المتقاطرة مقبرة الدوار للوقوف أمام قبر عموري والترحم عليه، بحضور أفراد عائلته وشخصيات وفنانين عايشوا الراحل لفترات طويلة من حياته الفنية. عزيز أخنشي، من أفراد عائلة الراحل، قال إن الاحتفاء بالذكرى السابعة سيعطي الانطلاقة لهذا الموعد السنوي الذي تنظمه العائلة، مثمنا حضور الأسرة ومختلف الفنانين والشخصيات التي عايشت عموري. وأورد أخنشي، في تصريح لهسبريس، أن اللقاء هو دعوة للدفاع عن أفكار وقضايا عموري، داعيا وزارة الثقافة والسلطات الرسمية إلى التحرك من أجل تثمين إرث مبارك الثري. وأكد عضو اللجنة المنظمة أن عموري دائما حي بما خلفه، مشيرا إلى أن الموعد يمكن تحويله إلى فرصة سياحية ثقافية جيدة للدوار، بمجيء المحبين كل سنة من أجل إحياء ذكرى رحيل الفنان.