معهد الثقافة الأمازيغية يخلد ذكرى موافقة الملك على اعتماد "تيفيناغ" 

 سيْرا على التقليد السنوي الذي دأبَ عليه، خلّد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية الذكرى التاسعة عشرة لموافقة الملك محمد السادس على اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة اللغة الأمازيغية، والتي تمت يوم 10 فبراير سنة 2003. وقد أعطى الملك موافقته على اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة الأمازيغية بناء على الرأي الذي رفعه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية إلى الديوان الملكي، وتمت الاستجابة للرأي بعد استشارة الملك محمد للسادس لشخصيات وطنية عديدة؛ منهم رئيس الحكومة، ورئيسا مجلسي البرلمان، وأمناء الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان.  وتعود الكتابة بحرف “تيفيناغ” إلى أربعين قرنا، كما يؤكد ذلك عدد من المخطوطات والكتب الموجودة في خزانة المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. وقال أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، إن الموافقة الملكية أعطت القوة لحرف “تيفيناغ” ليكون الحرف المعتمد في تدريس اللغة الأمازيغية، بعد تنميطه وتهيئيه من طرف الباحثين بالمعهد.  واعتبر بوكوس اعتماد حرف “تيفيناغ” لكتابة اللغة الأمازيغية “حدثا تاريخيا، لأن الكتابة باللغة الأمازيغية لديها حرف معترف بها وطنيا ودوليا، خاصة من طرف برنامج iso unicode consortium، الذي درس المشروع الذي قدمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في سنة 2004. وأضاف عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أن قرار كتابة اللغة الأمازيغية بحرف “تيفيناغ” تم بإجماع مختلف القوى الحية في البلاد، وخاصة النخبة السياسية والنخبة المثقفة، والتي صبّ رأيها في اتجاه تثمين العمل الذي قام به هذا المعهد.  وجوابا عن سؤال لهسبريس بخصوص الانتقادات التي يوجهها الرافضون لاعتماد حرف “تيفيناغ”، والذين يعتبرون أنه يشكل عائقا أمام تعلم اللغة الأمازيغية، قال بوكوس إن الدراسات الميدانية التي قام بها “الإيركام” أظهرت أن التلاميذ “يتعلمون بسهولة هذا الحرف”، ذاهبا إلى القول: “أنا هنا أتحدث بناء على دراسات وليس بناء على موقف إيديولوجي”. وأفاد المسؤول ذاته بأن حرف تيفيناغ هو الأكثر ملاءمة مع النظام الصوتي للأمازيغية، موضحا أن النظام الصوتي للغة العربية يوجد فيه مدّ، بينما لا يوجد في النظام الصوتي للغة الأمازيغية، إضافة إلى أن “هذا النظام توجد فيه أصوات لا تتوفر في النظام الصوتي للعربية، مثل حرف الزاي المفخّم”.  وتابع قائلا: “حرف تيفيناع لا يشكل أدنى عائق أو إشكال أمام المتمدرسين لتعلم اللغة الأمازيغية، سواء في مرحلة التعليم الابتدائي أو باقي المراحل الدراسية”.