أخرباش: "الهاكا" تعتمد خطة عمل لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية 

 قالت لطيفة أخرباش، رئيسة الهيئة العليا للاتصال البصري، إن “الهيئة اعتمدت خطة عمل لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية باعتبارها لغة رسمية للدولة ورصيدا مشتركا لكل المغاربة، وفاء لروح المادة الخامسة للدستور”. وأبرز أحمد زاهد، الذي نقل كلمة رئيسة “الهاكا”، التي تعذر عليها حضور أشغال الندوة التي نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار ومركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان السبت بأحد الفنادق المصنفة بالناظور، أن “من المبادرات التي شملتها خطة عمل الهيئة لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية إطلاق النسخة الأمازيغية للموقع الإلكتروني للهيئة”. وأوضحت كلمة أخرباش أن “هذه المبادرات شملت أيضا توظيف الأمازيغية في لوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات وداخل مقر الهيئة، إضافة إلى إصدار تقارير وقرارات ودلائل توضيحية وبلاغات صحافية باللغة الأمازيغية”. إضافة إلى “إحداث مرصد للتنوع الثقافي داخل هياكل المؤسسة، والانفتاح على العاملين في مجال اللغة والثقافة الأمازيغيتين كالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والجمعيات الثقافية الأمازيغية ومؤسسة العالم الأمازيغي”. وأبرزت أخرباش أن مهمتها كرئيسة لمؤسسة دستورية “هي السهر على حماية التنوع الثقافي المغربي، وضمنها اللغة والثقافة الامازيغيتين”. وأضافت أن “الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري تتولى اتخاذ التدابير الكفيلة بذلك في نطاق اختصاصها، لضمان حق المواطن المغربي في الإعلام الأمازيغي”، مشيرة إلى “ضرورة وجود التزامات تهم الأمازيغية للمصادقة على دفتر تحملات القطب العمومي”. وأكدت رئيسة “الهاكا” أن “الأمازيغية رصيد مشترك لكل المغاربة، وهي إرادة ملكية متبصرة”، مشيرة إلى أن “التنوع الثقافي في خدمات الاتصال السمعي البصري يعد أحد رهانات الهيئة العليا للاتصال السمعي البصري في إطار الاختصاصات التي يمنحها لها القانون، وضمنها “ضمان الحق في الإعلام كعنصر أساسي لحرية التعبير عن الأفكار والآراء”. وختمت أخرباش تدخلها بالتأكيد على أنها “تسعى إلى العمل من أجل إدماج مختلف مكونات المجتمع المغربي في وسائل الإعلام السمعية البصرية انطلاقا من مبدأ الإنصاف نحو هدف إعلام مغربي للجميع تكون فيه القنوات مرآة للمجتمع”.