أمازيغ يشيدون بتوظيف "المعلم" حرف "تيفيناغ" في أغنية "سلام" 

 بعد إصدار الفنان المغربي سعد المجرد “فيديو كليب” أغنيته الأخيرة “سلام”، وما حققته من نسب مشاهدة كبيرة في ظرف وجيز؛ أشاد نشطاء أمازيغ بتوظيف “المعلم” حرف “تيفيناغ” في الكليب، باعتباره، وفقهم، حرفا قديما قدم التاريخ الضارب في أعماق الفكر الإنساني. صفحات موقع التواصل الاجتماعي “فايسبوك” هي الأخرى تعج بكلمات ثناء على المجرد لاستعماله “تيفيناغ” في “الفيديو”، لما له من تأثير على وجدان المغاربة خاصة، والمغاربيين بشكل عام، حتى يتسنى لهم الاطلاع على حرفِ لغة رسمية في دستور 2011 إلى جانب اللغة العربية. مصطفى أوموش، ناشط أمازيغي، قال إنه شاهد “الفيديو” وأُعجب به، وتابع مازحا: “يبدو أن سعد المجرد سبق الحكومة إلى تنزيل القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”، مقرا بأنه “بسمعته الكبيرة وصيته الذائع داخل المغرب وخارجه سيتعرف الكثيرون على حرف تيفيناغ وسيسألون عن تاريخه وقصته”. وأوضح أوموش، في تصريح لهسبريس: “لا يسعنا كنشطاء إلا إعلان إشادتنا بهذا العمل الفني، نظرا إلى استحضاره بعدا أساسيا للهوية الوطنية”، متمنيا أن يحذو بقية الفنانين، مغاربة وغيرهم، حذو “المعلم”، لرد الاعتبار لحرف قُدر له التهميش والإقصاء، قصد التعريف به. وزاد الناشط نفسه: “بما أننا في عصر السرعة بفضل التكنولوجية المتطورة، فالصورة ذات حمولة كبيرة قد تفوق الكلمة في قوة التعبير وإيصال الرسالة المراد تبليغها.. المجرد بهذا العمل الفني أبان عن مغربيته، ونشكره على هذا العمل الذي يتجاوز ما هو فني إلى ما هو هوياتي وتاريخي”. 