جبهة تطالب جماعة الناظور بالأمازيغية 

 استنكرت جبهة العمل الأمازيغي “رفض المجلس البلدي بالناظور الاستجابة لمطلب استعمال اللغة الأمازيغية في اللوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات التابعة للجماعة الحضرية، وإدراجها ضمن جدول أعمالها والمصادقة عليه”. واعتبرت الجبهة، في بلاغ لها إلى الرأي العام، عدم الاستجابة لهذا المطلب “لا يساير الأشواط التي قطعتها البلاد بخصوص تدبير ملف الأمازيغية، بدءا من الدستور والخطب الملكية السامية، والظهائر الملكية، وصولا إلى إصدار القوانين التنظيمية المتعلقة بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”. وأوضح البلاغ أن “التنزيل السليم لمقتضيات الدستور المغربي يحتاج إلى نخب وطنية تستحضر أهمية هذا الورش في تعزيز المصالحة والوحدة الوطنيتين”، معتبرا أن “أي تراجع عن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية يشكل خرقا سافرا لمقتضيات الدستور المغربي، وضربا في الاختيار الديمقراطي وفي اللحمة الوطنية للمملكة”. وأكدت جبهة العمل الأمازيغي بالناظور، في ختام بيانها، “الاستمرار في الترافع النضالي المؤسساتي إلى غاية استكمال البناء المؤسساتي وتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية”. وكان المجلس البلدي قد رفض الاستجابة لعريضة تقدمت بها جبهة العمل الأمازيغي بخصوص مطلب “استعمال اللغة الأمازيغية على اللوحات وعلامات التشوير المثبتة على الواجهات التابعة لجماعة الناظور”، وإدراجه ضمن جدول أعمال دورة المجلس، بسبب ما اعتبره “عدم استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة 123 من القانون التنظيمي 113.14 المتعلق بالجماعات الترابية”. وحاولت جريدة هسبريس الإلكترونية مرات عدّة الاتصال بسليمان أزواغ، رئيس المجلس البلدي، لأخذ رأيه في الموضوع، مع إشعاره برسالة نصية، لكن هاتفه ظل يرن دون رد.