عصيد: "معجم القضاء" يتيح إدراج اللغة الأمازيغية في قطاع العدل 

 أفادت مصادر مسؤولة بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بأنه جرى الاتفاق بين عميد المعهد أحمد بوكوس ووزير العدل عبد اللطيف وهبي على العمل على إصدار “معجم القضاء والعدالة”. وتعليقا على هذه الخطوة، قال أحمد عصيد، كاتب باحث في الثقافة الأمازيغية، في تصريح لهسبريس، إن “من بين المهام الكبرى التي تولاها المعهد منذ إنشائه، تهيئة اللغة الأمازيغية وإعدادها لتكون لغة مؤسسات، أي أن يتم توظيفها داخل دواليب الدولة بعد أن يتم الاعتراف بها سياسيا وقانونيا”. وأضاف أن “المعهد انكب على ورش تهيئة اللغة الأمازيغية، جاعلا إياه من الأولويات، فوضع المعجم العام كما اشتغل على المعاجم المتخصصة، ومنها معجم الإعلام ومعجم الإدارة والمعجم التربوي والمدرسي، واليوم في إطار الاتفاقية مع وزارة العدل، يتعهد المعهد بإعداد معجم القضاء والعدالة، وهو بلا شك معجم سيكون له دور كبير في إدراج الأمازيغية في هذا القطاع”. ونبه عصيد إلى أن هذا الإدراج بحاجة إلى أمرين اثنين ضروريين؛ “الأول متعلق بتكوين الأطر الكفؤة وإيجاد الموارد البشرية، ثم إعداد المعجم التقني الذي ينبغي لتلك الأطر أن تستعمله سواء على مستوى المكتوب أو الترجمة الفورية”. وأوضح أن “جميع قطاعات الدولة وهي تقبل على تفعيل الطابع الرسمي بجدية لأول مرة، ستواجه الحاجة إلى الأطر الكفؤة والحاجة إلى معجم وظيفي، ولهذا فيما يخص وزارة العدل، فأول ما ينبغي أن تقوم به هو إعداد موظفين ناطقين بالأمازيغية وتكوينهم في استعمال اللغة الوظيفية في المحاكم، ومن هنا تبرز الحاجة إلى العمل الأكاديمي للمعهد، سواء في التكوين أو في إعداد المعجم”. وتنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ. وتؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة للمتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية”.