‪مؤتمر الحركة الأمازيغية يتداول إمكانية الوحدة وتجديد الرؤى المستقبلية‬ 

 مراهنة على إنهاء خلافات ممتدة، تحاول فعاليات متفرقة إحياء “الحركة الأمازيغية”، بتصور موحد يجمع أطرافا عديدة؛ وذلك بعقد مؤتمر نهاية شهر مارس المقبل يتداول في مستقبل التنظيم. وعاشت “الحركة الأمازيغية” على امتداد سنوات شتاتا كبيرا، جعل المصطلح واسع الانتشار، لكن دون مقصود محدد، بتفرق التنظيمات والتيارات بين الثقافية والسياسية والاجتماعية وكذا اللغوية. وتراهن الفعاليات المنظمة على حسم النقاش بشكل نهائي بخصوص رغبات الحركة في دخول غمار السياسة بحزب قائم أو جمعية سياسية، وكذلك النظر في الرهان الثقافي أو البقاء على الشكل الحالي. عبد الله بوشطارت، أحد الداعين إلى عقد المؤتمر، قال إن “عقد مؤتمر الحركة الأمازيغية فكرة مركزية وقديمة لدى أعضاء اللجنة التحضيرية، وكانت موضوع نقاشات واجتماعات كثيرة؛ كما تم التعبير عنها قبل سنوات، وهي نتيجة موضوعية وإفراز بنيوي من رحم الحركة”، معتبرا أن الأخيرة “تعيش تخبطا تنظيميا كبيرا وتشرذما على مستوى الخطاب، وجمودا على مستوى الدينامية السياسية والثقافية والاجتماعية”، على حد وصفه. وأوضح بوشطارت أن “هذا الواقع يستغله البعض لرهانات لا تخدم جوهر المطالب التي انطلقت من أجلها الحركة وناضلت عليها بمختلف الأجيال”، وزاد: “لا يعقل اليوم أن نتحدث عن تحقيق أجندة مطلبية وتحقيق ترافع رزين لصالح الأمازيغية في ظل هذا التشتت؛ لاسيما أن الأمازيغية اليوم أصبحت لغة رسمية وتنتظر تفعيل هذا الترسيم لمدة 12 سنة على الدستور الجديد. إذن لا بد من توحيد الجهود والمواقف وضبط الإستراتيجيات للدفاع عن استقلالية الحركة أولا، وحمايتها من محاولات الابتلاع والافتراس السياسي”. كما اعتبر المصرح لهسبريس أن “المؤتمر فرصة للأمازيغ ودينامياتهم لتقريب وجهات النظر والبحث في السبل الممكنة للعمل، وتشارك الأفكار بين المناضلين والفاعلين الأمازيغ الذين يتقاسمون القضية نفسها”. وتابع بوشطارت: “الركون إلى الخلف وترك الفراغ وإبقاء الوضع على ما هو عليه يخدم فقط بعض الأوساط التي تقتات من الحركة، وتسرق أفكارها وتستغل رصيدها”، مسجلا أن “المؤتمر مفتوح أمام جميع والنخب والفعاليات”. وزاد المتحدث ذاته: “أعضاء اللجنة التحضيرية لهم تجارب كبيرة في تنظيم مبادرات لتجميع المناضلين في تنظيمات داخل الحركة الأمازيغية، كما يؤمنون بفكرة التنظيم منذ سنة 2005، وفق المرجعية التي تؤطر النضال الأمازيغي”. الفاعل الأمازيغي أحمد عصيد قال بدوره: “إن فكرة تنظيم مؤتمر وطني أمازيغي تدور في أوساط الحركة الأمازيغية منذ مدة، وقد دعوت إليها شخصيا منذ سنة تقريبا، كما دعا إليها مؤخرا الأستاذ حسن إدبلقاسم، لكنها لم تؤخذ بالشكل الجدي حتى الآن من طرف التنظيمات والفاعلين المدنيين”، وزاد موضحا: “تعطلت في ظل غياب الجهة الحاضنة لهذا الاقتراح، التي ينبغي أن تتصف بالمصداقية لدى الجميع، حتى تتمكن من المبادرة بتنسيق الجهود وجمع مختلف الأطراف لتحقيق هذا الملتقى الكبير”. واعتبر المتحدث ذاته أن “المحفز الرئيسي وراء فكرة المؤتمر الوطني شعور النشطاء الأمازيغ بنهاية مرحلة وبداية أخرى، مع صدور القانون التنظيمي ورهانات تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وانخراط عدد من الفاعلين الجمعويين في العمل السياسي الحزبي المباشر”. وأورد المصرح لهسبريس أن “الأسلوب النضالي الجمعوي القديم استنفد أساليبه وأهدافه، كما أن العامل الرئيسي الذي يجعل أمرا حيويا تنظيم هذا المؤتمر العام هو الحاجة إلى تجديد دور الحركة الأمازيغية في برامج تفعيل الطابع الرسمي، إذ لا يكفي الاعتماد على المؤسسات الرسمية وحدها، بل لا بد من شراكة المجتمع المدني وخبراء الشأن الأمازيغي”. “ولعل التحدي الكبير أمام المؤتمر المذكور إن سنحت الفرصة لتنظيمه هو إيجاد الخيط الرابط بين مختلف الفاعلين، من مدنيين وسياسيين وأكاديميين واقتصاديين ومبدعين وفنانين؛ أي وضع خطة عمل شمولية لتحويل الأمازيغية إلى دينامية اجتماعية متجددة على كل المستويات”، يردف عصيد. ويعتقد الباحث المغربي أن “ما ينبغي تجنبه في المرحلة الحالية هو وضع هدف تنظيمي للمؤتمر، كمثل الخروج بهيكلة قانونية ما، لأن هذا من أسباب فشل مجلس التنسيق الوطني سنة 97، إذ يمثل عامل تنفير للفاعلين الجمعويين الذين لا يقبلون تذويب منظماتهم في إطار جديد”. يعني هذا، وفق عصيد، أن “الحركة الأمازيغية لم يعد يمكنها الاستمرار بمكوناتها المختلفة، في نفس أسلوب العمل القديم، إذ تقتضي منها المرحلة التركيز على مهام جديدة، مثل التكوين والتأطير واقتراح البدائل العملية والاشتغال في عمق المجتمع، من أجل توفير العوامل المساعدة لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وربطها بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وجعلها تلعب الدور المطلوب في تغيير العقليات وتأهيل المجتمع للانخراط في الأوراش الكبرى المعلنة في برامج الدولة”.