"تاماينوت" تستنكر "العبث التشريعي" بالأمازيغية 

 قالت منظمة “تاماينوت” إنها “تابعت بقلق وتذمر شديدين تصويت لجنة المالية والتنمية الاقتصادية بمجلس النواب ضد تعديل المادة 57 من مشروع القانون 40.17 المتعلق ببنك المغرب، والقاضي بإدراج اللغة الأمازيغية الرسمية في بيانات الأوراق النقدية”. وأضافت المنظمة، في بيان لها، أن “هذا الخرق الجديد للدستور يأتي ليعزز مسلسل الاحتقار والتمييز الذي تمارسه مؤسسات الدولة على الأمازيغ، والذي أصبح سلوكا ممنهجا ضد شعب أصلي يناضل ويترافع من أجل أن تسود المساواة في المجتمع”، مشيرة إلى أنها “تتابع بشكل دقيق وتتفاعل بشكل عقلاني وعلمي مع مستجدات النقاش العمومي الذي يعرف تنامي الأفكار اليمينية المتطرفة، وما قد يكون لها من تداعيات على العيش المشترك”. وأكّدت منظمة “تاماينوت” أن “استمرار الأزمات الحقوقية والاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية التي نعيشها ترجع أسبابها أساسا إلى تملص الدولة من التزاماتها الدستورية، وعدم ارتكازها على المساواة كمبدأ وحق في مخططاتها السياسية والتنموية، مما يجعل المغرب يتيه وسط نوع من العبث الهوياتي وعدم الانسجام بين السياسات المتبعة وتطلعات المواطنين ويفسر سكيزوفرينيا المشهد السياسي الحزبي المتناقض بين المواقف والممارسات”. وأعلنت المنظمة للرأي العام أن “الأحزاب التي صوتت ضد إدراج اللغة الأمازيغية الرسمية في بيانات الأوراق النقدية إنما صوتت ضد إرادة الشعب الأمازيغي، وأكدت صحة تخوفاته من التوظيف الحزبي الضيق للقضية الأمازيغية ذات البعد الوطني، وبالتالي فإنها تتحمل مسؤولية المساهمة في فقدان العمل السياسي الحزبي لمصداقيته في بلادنا، على اعتبار أن هذه الأحزاب لا تنصف الأمازيغية وقت وصولها إلى مراكز القرار”. وجاء في البيان ذاته أن “المساواة بين العربية والأمازيغية وبين الرجال والنساء واحترام الحقوق الفردية والجماعية هو الضامن لتحقيق العيش المشترك والتنمية المستدامة وأساس أي تغيير نحو ديمقراطية حقيقية، لذلك فنحن نذكر بضرورة وفاء الدولة بالتزاماتها الدستورية والدولية فيما يخص حقوق الإنسان وحقوق الشعب الأمازيغي”. كما عبّرت المنظمة عن “استغرابها للترويج في الفضاء العمومي لأفكار يمينية متطرفة تنطلق من فهم خاطئ لتعاليم الإسلام وتنشر التفرقة باسمه بين أبناء الوطن، ونستهجن سكوت المسؤولين عن هذا الصوت الشارد عن مبادئ النقاش العمومي بالمغرب”. وفي ختام بيانها قالت منظمة “تاماينوت”: “نحيي مكونات الحركة الأمازيغية المنددة بهذا القرار، وندعوها إلى الإيمان بقوتها وقدرتها على الوقوف أمام السياسات الاستيعابية للشعب الأمازيغي، ونجدد دعوتنا إلى التفكير في تأسيس المؤتمر الوطني لأمازيغ المغرب، لما فيه مصلحة القضية الأمازيغية والنهوض بها في كل المجالات”.