القصر والأمازيغ .. "ضباط انقلابيون شهداء" تُوَتِّر لقاء الوفد الملكي 

 بقليل من الريبة وكثير من الانتظار المحفوف بآلام الماضي، ترقبت مختلف التلاوين السياسية بالمغرب صعود الملك محمد السادس إلى سدة الحكم في بداية الألفية، على أمل أن يأتيها مرسول أو توجيه يبعدها من الرصيف ويأتي بها إلى قلب الساحة السياسية المغربية، خصوصا أن رهانات الملك الجديد برزت بقوة منذ أولى أيام حكمه، وهو المطالب بالتحاور مع أطراف همشت في فترة والده، وتتقدمها الحركة الأمازيغية التي مكثت في الظل منذ سنة 1967 إلى غاية 2000. جريدة هسبريس الإلكترونية تنفرد بنشر مضامين المفاوضات السرية التي جمعت القصر الملكي بقيادات الحركة الأمازيغية سنة 2000، ونقلت شهادات من مصادر مختلفة، حضرت اللقاءات التي جلس فيها محمد رشدي الشرايبي، مدير ديوان الملك محمد السادس، ومزيان بلفقيه، المستشار الملكي البارز، وحسن أوريد، الناطق الرسمي باسم القصر الملكي، إلى جانب وفد الحركة الأمازيغية الذي ضم محمد شفيق، وأحمد الدغرني، وعبد الحميد الزموري. الجزء 2: “الانقلابيون شهداء الأمازيغ” توتر اللقاء في أجواء مشحونة طبعها اندفاع بعض أطراف الحركة الأمازيغية، وطرح الوفد الملكي لقضية وجود مشكل مع الملك محمد السادس، استمر النقاش بين الطرفين بغية الوصول إلى سبيل يفضي إلى دمج طيف احتجاجي داخل منظومة السياسة الرسمية، والتفاعل في الآن ذاته مع تحركات الجارة الجزائر، التي حاولت استقطاب قيادات الحركة بالمغرب لاجتماع يطرح مستجدات القضية بحضور الوجوه البارزة في منطقة “القبايل”. الاجتماع جاء مفاجئا للحاضرين أحمد الدغرني وعبد الحميد الزموري، على اعتبار أن الأول أخبر ليلة قبل اللقاء، أما الثاني فجيء به والاجتماع على مشارف الانطلاق، وهو الذي سيطرح نقطة سيكون لها ما بعدها، إذ سيتجاوز ماء جاء به المستشار الملكي مزيان بلفقيه على ورقة، من المفترض أنها رسمت معالم المخرجات. سؤال الناطق الرسمي باسم القصر الملكي حسن أوريد عن وجود مشكل مع الملك محمد السادس سيفتح الباب أمام عبد الحميد الزموري، أحد الموقعين على وثيقة الاستقلال، لطرح خلافات موروثة من عهد الحسن الثاني، فقد اعتبر أمام الحاضرين الانقلابين العسكريين شهداء للحركة الأمازيغية، منتقدا إعدامهم دون محاكمة، ليتسبب ذلك في حرج كبير للحركة، وأربك الوفد الملكي الذي استغرب تدخل الزموري، وعاد للتذكير بأن الأمر غير مطروح ضمن النقاط. الزموري لم يعر اهتماما لمدى التشنج الحاصل بعد طرح نقطة الانقلابين، وواصل انتقاده لسياسة الحسن الثاني، إذ اعتبر الملك الراحل السبب الرئيسي في حالة الاستثناء سنة 1965 وكذا بعد الانقلاب، منتقدا حل البرلمان وتعليق كل سياسات البلد لصالح نمط تفكيره، وهو ما انبرى له محمد رشدي الشرايبي، موجها الكلام إلى محمد شفيق قائلا: “واش بغيتي محمد السادس ادور فباه الحسن الثاني؟”. الأجواء المشحونة ستدفع أحمد الدغرني، طرف التفاوض من الحركة الأمازيغية، إلى التدخل وتدارك الأزمة الحاصلة، والتأكيد على أن الحركة الثقافية الأمازيغية لم تناقش مسائل الانقلابات العسكرية أو حالة الاستثناء، بل لها مطالب واضحة طرحتها على مستوى البيان الأمازيغي، مشيرا إلى أنه كان طالبا أثناء حدوث الانقلابات ولا دخل له في الأمر. الزموري، الذي أعطي حق التوقيع في صدارة البيان الأمازيغي، في مناورة ضد توقيعه وثيقة المطالبة بالاستقلال سنة 1944، واصل طرح أمور عجلت برفع الاجتماع؛ فمسألة تعداد “الأمازيغ” و”العرب” في المغرب أحدثت شرخا وسط الاجتماع، إذ اعتبر أن “أغلبية سكان المملكة أمازيغ، حتى في مناطق المحور، حيث لا يتجاوز تعداد الناطقين بالعربية كيلومترات معدودة”. وبعد أن لاحظ الوفد الملكي ثقل المسؤولية وإمكانية فشل المهمة التي كلفه بها الملك محمد السادس، سابق نحو طرح مسألة ضرورة تبني آلية مؤسساتية رسمية للتعاطي مع القضية الأمازيغية، إسوة بما قدمته الجزائر من خلال اعتمادها المحافظة السامية للأمازيغية، وهو ما جاء في وقت لاحق بإنشاء المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، التي شكلت منافسا قويا للطرح الجزائري. وشكل تدخل الوفد الملكي في مسألة “لمن يوجه البيان الأمازيغي؟” علامة فارقة في تاريخ الحركة الأمازيغية، إذ تقرر رسميا توجيه البيان الذي وقعت عليه 329 شخصية إلى القصر الملكي، عوض حكومة عبد الرحمان اليوسفي. وطالب الوفد الملكي بأن تكون جميع المبادرات في الشأن الأمازيغي ذات صلة بالملك والمؤسسة الملكية، وليس جهات أخرى. الاتفاق على التواصل مع الديوان الملكي، والدعوة إلى التفكير في صرح أكاديمي يشتغل داخله الأمازيغ من البوابة الرسمية، سيدفعان المستشار بلفقيه إلى تدوين العديد من الخلاصات بخط اليد، والموافقة على مبادرات الحركة الأمازيغية من أجل العمل على نيل آراء جميع الأطراف، رغم إبدائه التحفظ على نشاط أحمد الدغرني، الذي قال له: “باراكا عليك من دوك الاجتماعات”.