الحكومة ترمي كرة تأخير قانون تفعيل الأمازيغية في ملعب البرلمان 

 ألقى محمد لعرج، وزير الثقافة والاتصال، بمسؤولية تأخير اعتماد مشروع القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على البرلمان، حيث يوجد المشروع منذ سنوات دون الشروع في مناقشته والمصادقة عليه. وقال لعرج، رداً على انتقادات وجهها إليه برلمانيون من حزب الأصالة والمعاصرة، الإثنين في البرلمان، إن الحكومة “ليست لديها أي مسؤولية في هذا التأخير”، وطالب الفرق البرلمانية بتقديم التعديلات في أقرب الآجال للمصادقة عليها. وأضاف لعرج، خلال الجلسة الأسبوعية للأسئلة الشفوية بمجلس النواب، أن السلطة التشريعية هي التي تتحمل المسؤولية في هذا الأمر، وقال إن الحكومة تُطالب بتسريع المسطرة التشريعية ابتداءً من الأسبوع المقبل. وأكد المسؤول الحكومي أن “الأمازيغية من المكتسبات المهمة في دستور المملكة، باعتبارها ملكا لجميع المغاربة بدون استثناء”، مشيراً إلى أن الحكومة تنتظر مصادقة البرلمان على مشروع القانون التنظيمي في الدورة الربيعية الحالية لإعطاء طابع أساسي لمجال اللغة الأمازيغية. وفي انتظار اعتماد هذا القانون، أشار لعرج إلى أن وزارته اتخذت مجموعة من الإجراءات لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، من خلال تدريسها في المعاهد التابعة لها، مثل المعهد العالي للتنشيط الثقافي، والمعهد العالي للتراث، والمعهد العالي للإعلام والاتصال، والمعهد العالي السمعي البصري. وتعود إحالة مشروع القانون التنظيمي المتعلقة بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على البرلمان إلى 30 شتنبر من سنة 2016، ومرت اليوم أكثر من ثلاث سنوات دون بدء مناقشته الفعلية داخل لجنة التعليم والثقافة والاتصال بمجلس النواب، بسبب الخلافات بين الفرق البرلمانية حول مضامينه. ويتوقف ترسيم الأمازيغية بالمغرب بشكل فعلي على هذا القانون التنظيمي، إذ يُفصّل في مسار تفعيلها وطرق إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة ذات الأولوية؛ لكن التأخر الكبير في اعتماده يجعلها لغة رسمية موقوفة التنفيذ إلى أجل غير مسمى بعد ثماني سنوات من دسترتها.