"الإيركام" يستحضر الأمل والتفاؤل في الاحتفال بالسنة الأمازيغية الجديدة 

 على غرار دأْبه منذ تأسيسه، نظم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية احتفالية بمناسبة تخليد رأس السنة الأمازيغية 2972، الذي يصادف يوم 14 يناير من التقويم الميلادي. واختار “الإيركام” الاحتفال برأس السنة الأمازيغية تحت شعار “قيم إيناير: الأمل والتفاؤل”، نظرا لما ينطوي عليه الاحتفال بهذه المناسبة من قيم ودلالات ذات أبعاد رمزية وثقافية. وأشار المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في ورقة تقديمية، إلى أن القيم التي ينطوي عليها “إيض إيناير” تكتسي أهمية بالغة، لاسيما في السياق الاجتماعي والثقافي الراهن. وتشير الوثيقة ذاتها إلى أن “من بين القيم التي ينطوي عليها الاحتفال برأس السنة الأمازيغية قيمة الاعتراف بأهمية الأرض في حياة الأفراد والجماعات، لما تقدمه من منتجات وغلال تضمن استمرار الكائنات الحية فوق سطحها”.  أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قال إن الاحتفال برأس السنة الأمازيغية “متقاسم بين سائر الشعوب التي ترتبط ثقافتها بالأرض في سائر القارات”. وأضاف بوكوس أن مناسبة “إيض إيناير” تمثل “مناسبة بالنسبة للمغاربة لاكتشاف هذه الظاهرة الثقافية المنتمية إلى عمق تاريخ شمال إفريقيا”، مشيرا إلى أن “المعهد يساهم في إبراز هذه الظاهرة من خلال تنظيم مجموعة من الأنشطة التي لم يتسنّ تنظيمها هذه السنة، بسبب الظروف الصحية الراهنة”. وتابع المسؤول ذاته بأن “الاحتفال برأس السنة الأمازيغية هو أيضا فرصة لإقامة الجسور بين الأجيال القديمة والجديدة”، معتبرا أن “إبقاء هذه الروابط هو الشرط الأساسي لاستمرارية اللغة والثقافة الأمازيغيتين، ولديمومة الهوية الأمازيغية ضمن الهوية الوطنية التي تجمع جميع المغاربة”.