"أزطا" تنتقد تعامل الحكومة مع الأمازيغية 

 قالت “الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة”، المعروفة باسم “أزطا أمازيغ”، إن الحكومة الحالية لا تملك رؤية استراتيجية للنهوض باللغة والثقافة الأمازيغيتين في شتى المجالات. وذكرت الشبكة، في بيان لها بمناسبة رأس السنة الأمازيغية 2972، أن “التزامات الحكومة الجديدة تتسم بالضبابية تجاه القضية الأمازيغية، وتتماطل في الإفراج على مخططها الحكومي لتفعيل القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في مناح الحياة العامة والإسراع في تنفيذه بإجراءات وتدابير عملية من خلال سن سياسات عمومية واقعية وذات نجاعة”. وسجلت الشبكة استمرار ما أسمته بـ”سياسة المماطلة والتسويف في التفاعل مع مقترحات مختلف مكونات الحركة الأمازيغية، وارتكان الحكومة إلى سياسة الهروب إلى الأمام من خلال رصد ميزانية دون خريطة طريق واضحة مرفوقة بمؤشرات وأجندة تنهل من التزاماتها كما أقرها الدستور والقانون التنظيمي 26-14″. واعتبرت “أزطا أمازيغ” أن “استمرار رفض الدولة المغربية بمؤسساتها التشريعية والتنفيذية إقرار السنة الأمازيغية عيدا وطنيا لعموم الشعب المغربي يأتي ضدا على الإرادة الشعبية التي عبر عنها المواطنون والمواطنات بالإصرار على احتفالهم بها في ظل استمرار سياسة التمييز والإقصاء اللذين يستهدفان اللغة والثقافة الأمازيغيتين دون باقي المكونات الهوياتية المشكلة للهوية المغربية المتعددة ومتنوعة الروافد”. وجددت الهيئة المدنية ذاتها، وهي تبارك مناسبة “إيض ن يناير” الذي يوافق 13 يناير من كل سنة، مطلبها بجعل الاحتفال برأس السنة الأمازيغية رسميا وقانونيا، بعد أن أصبح من الناحية الثقافية والتاريخية والاجتماعية ملكا لكل الأمازيغ أينما وجدوا. وقالت الشبكة في بيانها: “إننا نحتفل برأس السنة الأمازيغية 2972 موازاة مع مرور 100 يوم على تنصيب الحكومة الجديدة التي يقودها التكتل السياسي الثلاثي لحزب التجمع الوطني للأحرار وحزب الاستقلال وحزب الأصالة والمعاصرة، وهي مناسبة كذلك لنقف على الوضعية الهشة للأمازيغية والتأكيد على أن هذا الملف لم يتحرك من مكانه بعد الوعود التي أتى بها التصريح الحكومي”. وأشارت “أزطا أمازيغ” إلى أن “موقف الحكومة الحالية يسائلها عن مدى جديتها بخصوص تدبير ملف الأمازيغية، ومدى استعدادها للوفاء بالتزاماتها وتعاقداتها تجاه بعض مكونات الحركة الأمازيغية في الفترة التي سبقت الاستحقاقات التشريعية، أم أن ذلك لا يعدو أن يكون استثمارا سياسويا وانتخابويا للملف من أجل الظفر بمقاعد انتخابية لا غير”. وأكدت الشبكة أن “تكريس الحقوق الثقافية والاقتصادية والاجتماعية للأمازيغية من خلال تفعيل طابعها الرسمي، يعد بالنسبة لنا مدخلا لانسجام المغرب وتعهداته الدولية في مجال حقوق الإنسان، خصوصا بعد الملاحظات الختامية للجنة الأممية المعنية بهذه الحقوق بشأن التقرير الدوري الرابع للمغرب في أكتوبر 2015 وخلاصات المقررة الخاصة للأمم المتحدة المعنية بالأشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب في تقريرها إلى مجلس حقوق الإنسان سنة 2019”. وأعادت الهيئة ذاتها التذكير بمطلبها “إقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا لكل المغاربة ويوم عطلة مؤدى عنه ومكسبا حضاريا للمغاربة وخطوة رمزية في ظل الانتقال بورش الأمازيغية من النصوص إلى التطبيق”. كما دعت إلى “صياغة ميثاق وطني للغات والثقافة يروم تحقيق عدالة لغوية معززة للتعدد اللغوي وحامية للتنوع الثقافي بما يضمن الشروط الضرورية لحيوية اللغتين الرسميتين للبلاد، ويعزز تدريجيا وظائف اللغة الأمازيغية والارتقاء بها لتقوم بكل وظائفها كلغة رسمية للبلاد”. ووجهت الشبكة نداء إلى مكونات الحركة الأمازيغية من أجل “الحذر ممن يسعون لتقديم شيك على بياض لرئيس الحكومة الحالية في ملف الأمازيغية وتقديمه كمحرر الأمازيغ”، وشددت على “التشبث بأدوار الحركة الأمازيغية كحركة مدنية مستقلة تحافظ على المسافات الضرورية مع الدولة والحكومة في ظل الحوار البناء والشراكة المؤسساتية الواضحة”.