"جبهة" تطالب بتعميم استعمال الأمازيغية 

 طالبت جبهة العمل الأمازيغي، تزامنا مع حلول رأس السنة الأمازيغية “إيض إيناير”، بتعميم استعمال اللغة الأمازيغية بحروف تيفيناغ على علامات التشوير واللوحات المثبتة على واجهات المرافق العمومية بمدينة الناظور. وجاء في مراسلة للجبهة، موجهة إلى رئيس بلدية النّاظور، أن تعميم استعمال اللغة الأمازيغية، هو “تنفيذ لمقتضيات دستور المملكة المغربية الذي ينص في بنده الخامس على أن الأمازيغية لغة رسمية للدولة، باعتبارها رصيدا مشتركا لجميع المغاربة”. وطالبت الجبهة رئيس بلدية الناظور بـ”إدراج تعميم استعمال اللغة الأمازيغية كنقطة في جدول أعمال الدورة المقبلة للمجلس الجماعي من أجل العمل على تنفيذ القانون التنظيمي المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجالات الحياة العامة”. ياسين عمران، المنسق الإقليمي لجبهة العمل الأمازيغي، قال إن “هذه المبادرة تعتبر خطوة أولية فقط في أفق تعميمها على جميع المؤسسات العمومية والمنتخبة بالإقليم”. وأبرز عمران، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الجبهة ستترافع على ملف تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية إلى غاية تحقيق هذا المطلب الوطني الديمقراطي”. وختم المتحدث تصريحه لهسبريس قائلا: “نأمل بهذه المبادرة بناء مغرب قوي يضمن التعددية الثقافية واللغوية في إطار وحدة وطنية تتبوأ فيها الأمازيغية مكانتها الطبيعية كلغة رسمية للمملكة المغربية”.