عدم الإعلان عن عطلة خاصة بـ"إيض إيناير" يحبط الحركة الأمازيغية 

 خيبة أمل كبيرة تشوب فعاليات جمعوية ضمن الحركة أمازيغية وهي تمضي نحو موعد “إيض إيناير” دون ملامح اعتراف رسمي إلى حدود اللحظة، فيما تتجه أعين عديدة إلى إمكانية صدور الأمر بقرار ملكي ينهي الجدل الدائر. ودأبت الحساسيات الأمازيغية على امتداد السنوات الماضية على تجاوز الحكومة، مرسلة ملتمسات إلى الملك محمد السادس من أجل إقرار رأس السنة الأمازيغية، لكن دون الإتيان بجديد إلى حدود كتابة هذه الأسطر. ويتعرض رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، وحساسيات أمازيغية منخرطة في حزب التجمع الوطني للأحرار، لانتقادات عديدة، خصوصا أن التنظيم بنى جزءا من شرعيته السياسية على قضايا الاعتراف بالأمازيغية. عبد الله بادو، فاعل أمازيغي، قال إن “على رئيس الحكومة أن يكون صريحا، إن كان القرار بيد الملك فعليه قول ذلك، وإن كانت له إكراهات فليكشف عنها للعموم”، معتبرا أن “الاعتراف كله أرباح على المستوى السياسي، وغير مكلف اقتصاديا”. وأضاف بادو، في تصريح لجريدة هسبريس، أن الاعتراف برأس السنة الأمازيغية تثمين لقرارات عديدة، متأسفا لـ”غياب الإرادة السياسية، وبقاء الأمر حبيس مزايدات سياسية صادرة عن ‘الأحرار’ أثناء ولاية ‘البيجيدي'”. وأكمل الناشط الأمازيغي قائلا: “الأحرار هو المهيمن الآن، لماذا لا يتم الاعتراف؟”، مشددا على أن “الكثير من علامات الاستفهام مطروحة على العمل الحكومي”، وزاد: “المطلوب هو الوضوح بخصوص مخطط الأمازيغية كاملا”. عبد الله بوشطارت، فاعل أمازيغي، طالب رئيس الحكومة بالانسجام مع ذاته وخطابه الانتخابي، وأن يتحمل المسؤولية كاملة في ترسيم رأس السنة الأمازيغية، وجعلها يوما وطنيا، لأنه سبق أن طالب حكومة الإسلاميين بذلك. وأضاف بوشطارت، في تصريح لهسبريس، أن فريق “الأحرار” البرلماني راسل العثماني يطالب بترسيم رأس السنة الأمازيغية، معتبرا أنه “إذا لم يستطع رئيس الحكومة الحالي تحقيق هذا المطلب فإن حكومته ستظل حبيسة السقف السياسي الذي وضعه ‘الإخوان المسلمون’ للأمازيغية ما بعد حركة 20 فبراير”. واعتبر الفاعل ذاته أنه “إلى حدود اللحظة لم تظهر مؤشرات تدل على وجود إرادة سياسية لدى هذه الحكومة لحل القضية الأمازيغية وتحقيق مطالبها، وإحقاق حقوقها في المساواة ضمن التعليم والإدارات والإعلام وكافة السياسات الحكومية”. وأورد المتحدث أن “الحكومة تستهزئ برأس السنة الأمازيغية، وجعلته فقط احتفالا فلكلوريا يتناول فيه المغاربة وجبة ‘تاگلا’، كما صرح الناطق الرسمي باسمها”، وزاد: “في حين أن السنة الأمازيغية مطلب إستراتيجي وسياسي كبير يسائل هوية الدولة المغربية وامتدادها الحضاري والتاريخي”. كما أورد بوشطارت: “لا يعقل أن يتم ترسيم رأس السنة الأمازيغية وجعلها عيدا وطنيا في الجزائر ونبقى نحن في المغرب نتشدق بسردية تاريخية متجاوزة، تقزم تاريخ دولتنا ووجودنا السياسي بجعل تاريخ الدولة المغربية منطلقا مع دولة الأدارسة في القرن الثامن الميلادي”. “هذه سرديات يجب تجاوزها، بالنظر إلى العمق التاريخي والحضاري للمغرب ككيان مستميت ومستمر لقرون عديدة”، يقول بوشطارت، مطالبا رئيس الحكومة بأن “يتحمل كامل مسؤوليته ويقطع مع ممارسات أيديولوجية أفقدت المغرب إشعاعه وشخصيته الحضارية”.