مسلسل "بابا علي" يحصد تفاعل متابعي الدراما التلفزية الناطقة بالأمازيغية 

 على الرغم من تمكنه من تصدر نسب المشاهدة ومنافسة أعمال درامية ناطقة بالدارجة المغربية، لم يسلم مسلسل “بابا علي”، الناطق بالأمازيغية، من انتقاد حكايته والأحداث التي ختم بها الجزء الثاني. في الوقت الذي أشاد العديد من المتابعين بتربع المسلسل سالف الذكر على عرش قائمة الفيديوهات الأكثر متابعة في المغرب، الذي يعد الأول من نوعه في تاريخ الدراما التلفزية بالأمازيغية، انتقد آخرون جدلية “الإبداع” ونسخ المواقف التمثيلية التي تم تجسيدها في إبداعات سابقة. وكتب أحد المتتبعين للعمل الدرامي، في تدوينة نشرها على صفحته بـ”فيسبوك”، “إن المتابع للجزءين من مسلسل “بابا علي” سيجد أن القبض على الذاغور تم في نهاية الجزء الأول، وهرب في بداية الجزء الثاني، وألقي عليه القبض في نهاية الجزء الثاني، وسيفلت من العقاب في بداية الجزء الثالث، وبهذه الطريقة سيتم حبكة سيناريو الدورة الذاغورية في الأجزاء المقبلة من سلسلة بابا عليات رمضان المعظم”. وأضاف: “في اعتقادي المسلسل بدأ يفقد بريقه مع توالي الأجزاء، وسينمط السيناريو شخصياته في فضاء ضيق وقوالب جاهزة، دون الإبداع في الخروج من نمطية تيمة اللصوص وعلاقتهم بالفاعلين الآخرين في المسلسل بالدوار، والغريب هو أن الحلقة الأخيرة من الجزء الثاني أغلقت دون تتمة أحداث من قبيل: إعدام الذاغور- ردة فعل بوسلام من رؤية زوجته- دخول الرجل الضخم للدوار، مما أفقد الأحداث عنصر الإثارة”. في مقابل ذلك، انتقد ناشط آخر تقاطع المسلسل عبر الغوص في الثقافة الأمازيغية، ونسخ مواقف تمثيلية تجسدت في إبداعات سابقة؛ وهو ما اعتبره “إسقاط المسلسل في عمليات نسخ مبتذلة أفقدته هذه السنة الروح الأمازيغية”. من جهتها، سجلت أمينة أزروال، الباحثة في الثقافة الأمازيغية، أن الأصوات المنتقدة للمسلسل الأمازيغي قليلة جدا، في الوقت الذي حقق فيه العمل انتصارا كبيرا في تاريخ الدراما الأمازيغية. وأضافت في حديثها لهسبريس:”صحيح أن هناك بعض الملاحظات البسيطة حول العمل الفني، لكن لا أسعى من خلالها إلى تبخيس المجهود المبذول في السلسلة، بقدر ما هي ملاحظات من أجل فتح شهية قراءة السلسلة بعين ناقدة”. ولفتت أزروال إلى أن المتتبع للجزء الثاني من المسلسل سيجد نفسه في بعض الأحيان تائها بين الأحداث بسبب كثرة الشخصيات الثانوية، حيث يظهر أن بعضها تم إقحامه في مسار الأحداث من أجل إرضاء الخواطر، وكان حضورهم في السلسلة مجرد نشاز وسط أحداث تتمحور حول بابا وقبيلته”. وأكدت المتحدثة أنه “في الكثير من الأحيان، يشعر المشاهد بنسخ المواقف التمثيلية لأعمال إبداعية سابقة، وكأن التفكير في الأحداث خلال عملية الكتابة كان بالعربية، ثم تم تحويلها إلى الأمازيغية، وإعادة إنتاج شخصية “حديدان” ومواقفه، الذي يبدو واضحا في لباس “بابا علي” ومِشيته ومقابله”. إلى جانب ذلك، لاحظت أزروال أن المسلسل بالغ نوعا ما في تجسيد علاقة الصراع والسب والشتم بين “بابا علي” وحماته “عيوش”؛ وهو ما اعتبرته “بعيدا عن العلاقات الإنسانية في المجتمع الأمازيغي”. ومزج المسلسل بين الدراما والكوميديا، وينهل، وفق مخرجه مصطفى أشاور، من التراث الأمازيغي لجرأته في تناول القضايا الاجتماعية في الوسط القروي، على الرغم من اعتماد جزء من حلقاته على قصة “علي بابا والـ40 لصا”. ويعتبر أشاور أن نجاح مسلسل “بابا علي” في تحقيق نسب مشاهدة عالية يبرز مدى “تعطش صناع الدراما الأمازيغية إلى الإبداع، كل ما يحتاجونه هو مساحة لعرض إنتاجاتهم”. و”بابا علي” هو من تأليف إبراهيم علي بوبكدي وأحمد نتما، ويشارك في بطولته ثلة من الممثلين الأمازيغ؛ أبزرهم الحسين بارادواز وعبد اللطيف عاطف ومصطفى الصغير ومحمد باسو والزاهية وأمينة أشاوي، وهو إنتاج درامي ناطق برافد تشلحيت.