بايتاس: الحكومة تحتفل برأس "السنة الأمازيغية" في انتظار تفعيل الترسيم 

 أكد مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني، الناطق الرسمي باسم الحكومة، أن “الحكومة الحالية أعطت إشارات قوية بشأن النهوض باللغة الأمازيغية”. وسجل بايتاس، خلال ندوة صحافية اليوم الخميس، عقب انعقاد المجلس الحكومي، أن الحكومة خصصت مليار درهم لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. واعتبر المسؤول ذاته أن “الحكومة لا تنظر إلى الأمر باعتباره مصالحة مع الهوية، بل تجسيدا للعدالة والإنصاف”. وشدد الناطق الرسمي باسم الحكومة على أن “ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية جار على قدم وساق”. وجوابا عن أسئلة الصحافيين حول موقف الحكومة من دعوات عدد من النشطاء إلى اعتماد يوم 13 يناير يوم عطلة مؤدى عنها، باعتباره يصادف فاتح السنة الأمازيغية، قال المسؤول الحكومي ذاته: “سنحتفل جميعا بهذا اليوم”، لكنه تجنب الرد على أسئلة الصحافيين بخصوص ترسيم الاحتفال بهذه المناسبة. ويتجدد كل سنة مطلب ترسيم الاحتفال بفاتح السنة الأمازيغية. وكانت الحكومة السابقة ربطت ترسيم الاحتفال برأس السنة الأمازيغية بصدور قرار ملكي في هذا الشأن، إذ سبق أن أكد مصطفى الرميد، وزير الدولة المكلف بحقوق الإنسان السابق، أن الاحتفاء بالسنة الأمازيغية “محط اهتمام الدولة بكافة مكوناتها”. وأكد الرميد في تصريح أمام البرلمان أنه “سيتم اتخاذ القرارات اللازمة في سياق التطورات الإيجابية التي يعرفها وضع الأمازيغية وتفعيل إضفاء الطابع الرسمي عليها”، مشددا على أن الإعلان عن رأس السنة الأمازيغية عطلة رسمية مؤدى عنها يجب أن يتولاه “من بيده الأمر”.