جبهة تراسل أخنوش لترسيم "ييض ن يناير"‬ 

 دعت “جبهة العمل الأمازيغي” رئيس الحكومة إلى ترسيم رأس السنة الأمازيغية، معتبرة أن “تأجيل هذا الترسيم لم يعد له ما يبرره أبدا، فالإجماع الوطني حول هذه المسألة صار يحتاج إلى الحسم النهائي في هذه النقطة ذات الحمولة الرمزية”. وأوردت الجبهة، في رسالة مفتوحة إلى رئيس الحكومة، أن القرار من شأنه “تعزيز اللحمة الوطنية وتكريس قوة المغرب داخليا وخارجيا في تعاطيه مع القضية الأمازيغية، وما يتبع ذلك من تحولات في محيطنا الإقليمي، لا يجب إغفالها أو التقليل منها”. وأردفت الرسالة: “مطلب ترسيم رأس السنة الأمازيغية صار منذ عقود مطلبا شعبيا بإجماع كل مكونات وتعبيرات الأمة المغربية، وهذا ليس إلا انعكاسا للتخليد الشعبي الراسخ لدى مكونات أمتنا المغربية بتاريخها الأمازيغي الطويل، كما عبر عن ذلك الملك في خطابه السامي”.