أمازيغ يُعِدون لـ"إضراب شكلي" واحتفالات "إيض يناير" بالرباط 

 في خطوة رمزية واحتجاجية على الحكومة، يستعد عدد من النشطاء والفعاليات الأمازيغية لإحياء رأس الأمازيغية الجديدة 2968، التي تصادف اليوم السبت 13 يناير، بتنفيذ “إضراب شكلي” عبر مقاطعة العمل والدراسة، استجابة لدعوات حقوقية من أجل انتزاع الترسيم الرسمي لـ”إيض يناير” كعيد وطني وعطلة مؤدى عنها. وفي الوقت الذي أقرت فيه الجارة الجزائر بشكل رسمي يوم 12 يناير من كل سنة افتتاحا للسنة الأمازيغية ويوم عطلة وطنية، وجه التجمع العالمي الأمازيغي دعوة عامة، ضمن ما أسماه “الحملة الشعبية الوطنية التي انطلقت من الأطلس المتوسط وشملت مناطق المغرب المختلفة”، إلى “كل الأحزاب والجمعيات والمنظمات والقبائل المغربية والمواطنات والمواطنين لأجل مقاطعة العمل والدراسة يوم 13 يناير 2018”. وشددت الهيئات الأمازيغية ذاتها على نهج ما أسمته “الترسيم الشعبي” من أجل إقرار رأس السنة الأمازيغية 2968 كعيد وطني رسمي، قبل أن تراسل رئيس الحكومة، سعد الدين العثماني، وتدعوه إلى “الاستجابة لمطالب الفعاليات الأمازيغية بالمغرب وإقرار رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها إسوة بباقي الأعياد الوطنية والعطل الرسمية”. وكان التجمع العالمي الأمازيغي قد أشاد بما وصفه “القرار الذي اتخذه الرئيس الجزائري، عبد العزيز بوتفليقة، المتعلق بجعل رأس السنة الأمازيغية يوم عطلة رسمية مدفوعة الأجر اعتبارا من تاريخ 12 يناير 2018″، و”تكليفه للحكومة بالإسراع في إعداد مشروع القانون العضوي المتعلق بإنشاء الأكاديمية الجزائرية للغة الأمازيغية، وتعميم تعليم اللغة الأمازيغية انسجاما وروح الدستور الجزائري”. في سياق ذلك، أعلنت فعاليات أمازيغية مغربية اختيارها، على نهج كل سنة، الساحة المقابلة للبرلمان وسط العاصمة الرباط لتخليد السنة الأمازيغية، تحت شعار “رأس السنة الأمازيغية رمزية الارتباط بالأرض والهوية”؛ وهو الموعد الذي سيعرف برمجة عدد من الفقرات الفنية وتقديم أطباق تقليدية من التراث الأمازيغي. وقال عادل أداسكو، عضو هيئة “شباب تامسنا الأمازيغي”: “رغم عدم الاعتراف الرسمي برأس السنة الأمازيغية واعتباره يوم عطلة مثله مثل رأس السنتين الهجرية والميلادية بالمغرب، إلا أن هناك اهتماما متزايدا به”، مشيرا إلى أن المغاربة “أصبحوا يشعرون بالتجذر وإن كان لهم أيضا طموح للانفتاح على العالم”، مضيفا: “إنها معادلة صعبة يحققها المغاربة بشكل منسجم وموفق”. ويرى الناشط الأمازيغي، في تصريح لهسبريس، أن تاريخ 13 يناير من كل سنة “ينبغي أن يكون يوما وطنيا يربط الإنسان الأمازيغي بخيرات أرضه وعمقه الثقافي والحضاري وتصالحه مع ماضيه”، مشيرا إلى أن “احتفال الأمازيغ هو رسالة إلى من يهمهم الأمر”، داعيا إلى إعداد برامج ثقافية علمية “تتحدث بشكل علمي عن هذه المناسبة وتحلل أبعاد الطقوس المرتبطة بها وإمكانية استثمارها في التنمية المستديمة لمناطق وجهات المنطقة من خلال الحفاظ على المؤهلات والطقوس الثقافية لتامازغا العميقة”. “الاعتراف الرسمي بالسنة الأمازيغية هو اعتراف بالبعد الأمازيغي لتامازغا وتأكيد على أن الأمازيغية تمتد جذورها في أعماق تاريخ شمال إفريقيا”، يقول أداسكو، الذي أورد أن تاريخها يمتد وفقا للتقويم الأمازيغي إلى 2968 سنة، “ولا يرتبط فقط باثني عشر قرنا أو أربعة عشر قرنا أو غيرها من التقويمات المغلوطة والمفبركة، كما هو سائد في الخطابات الرسمية والمقررات الدراسية لدول المنطقة”، على حد تعبيره.