عصيد: ملف الأمازيغية بيد الملك .. والترسيم رهين بـ"لوبي قوي" 

 فيما لازال القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية يراوح مكانه داخل البرلمان، اعتبر أحمد عصيد، رئيس المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات، أنّ الدفع بمشروع ترسيم الأمازيغية، وجعلها حاضرة بقوة على مستوى العمل اليومي للمؤسسات، يقتضي تشكيل “لوبي” للضغط على الحكومة وأصحاب القرار لتفعيل ما جاء به الدستور. وعزا عصيد، في مداخلة له ضمن ندوة نظمها فرع منظمة تاماينوت بالرباط، حول “الأمازيغية وحقوق الإنسان”، التراجع الحاصل على مستوى تفعيل ترسيم الأمازيغية إلى كون ملفّ الأمازيغية الحسّاس يوجد بيد الملك، وهو ما يجعل الحكومة، يردف المتحدث، غير قادرة على اتخاذ أي قرار، ما لَمْ تتلقّ إشارة من الملك، لكنّه أكد أن هذا “لا يعفي الحكومة من تحمّل مسؤوليتها في هذا الملف”. ورغم أن الأمازيغية أمْست لغة رسمية بموجب منطوق دستور 2011، فإنّ عصيد يرى أنّ الاعتراف بالأمازيغية إلى حد الآن لازال نسبيا، لأنه، في نظره، “لا يتوفر على ضمانات من الدولة”. ضمانات يقول عصيد إنها تتمثل في إصدار القانونين التنظيميين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، “بحيث يكونان في مستوى ما نصّ عليه الدستور، وليس على شاكلة المشروعين اللذين أعدّتهما الحكومة السابقة في الأنفاس الأخيرة من ولايتها، واللذين لقيا رفضا تاما من طرف مكونات الحركة الأمازيغية”. واستطرد عصيد بأن الاعتراف بالأمازيغية، والذي تمّ خلال الخطاب الذي ألقاه الملك من بلدة أجدير سنة 2001، وترسيمها دستوريا سنة 2011، “كان قرارا فوقيا، دون أن يكون له أثر على مستوى العقليات وعلى مستوى تعاطي النخب مع الأمازيغية”، وأردف موضحا: “الأمازيغية ليس لها حضور فعلي على مستوى العمل اليومي للمؤسسات”. وفيما لازال الأمازيغ ينتظرون ما ستتمخض عنه مناقشة القانونين التنظيميين للأمازيغية في البرلمان، سجّل عصيد وجود عدد من المؤشرات السلبية طبعت مرحلة ما بعد الترسيم الدستوري للأمازيغية، مشيرا في هذا السياق إلى الخطة الإستراتيجية للمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، والتي قال إن المجلس لم يراع في إعدادها التراكمات المحققة في مجال تعليم الأمازيغية منذ سنة 2003. وذهب الناشط الأمازيغي إلى القول إن ما ضمّنه المجلس الأعلى للتربية والتكوين خطته الإستراتيجية 2015/2030، “غير مقبول، لأنه يتعارض مع الدستور تعارضا تاما”، وأضاف: “طالبْنا بإشراك المجتمع المدني الأمازيغي في المجلس الأعلى للتربية والتكوين، ولكن تمّ إقصاؤه، وهذا معناه أن الأشخاص الذين يقررون في شأن الأمازيغية داخل المجلس لا علاقة لهم بها”. وحثّ عصيد الفاعلين المدنيين والمنظمات الحقوقية وغيرها من الهيئات المدنية المغربية على تشكيل تكتّل “من أجل أن تسير الأمور في الاتجاه الصحيح”، معتبرا أن الأمازيغية بعد ستّ سنوات من ترسيمها “توجد في وضعية ترسيم مع وقف التنفيذ”.