دعوى قضائية تطالب بـ"تمزيغ" كناش الحالة المدنية 

 قرر ناشط أمازيغي يقطن بجماعة “شرفاء مدغرة”، التابعة لإقليم الراشيدية، مقاضاة رئيس الحكومة، سعد الدين العثماني، ووزارة الداخلية، في شخص والي جهة درعة تافيلالت، وقسم الحالة المدنية بالوزارة، على إثر رفض تسليمه الدفتر العائلي باللغتين العربية والأمازيغية. وأكد الناشط الأمازيغي حميد آيت علي أنه قرر اللجوء إلى القضاء من أجل رد الاعتبار له ومنحه دفتر الحالة المدنية باللغتين الرسميتين للبلاد، بدل الاقتصار على اللغة العربية ومعها اللغة الفرنسية. وتوصل الناشط المذكور بجواب على الطلب الذي كان قد تقدم به إلى مصالح ولاية جهة درعة تافيلالت، أكد فيه الوالي أن “ما تطلبونه يتعارض ومقتضيات الفقرة الأولى من المادة 23 من قانون الحالة المدنية التي تنص على أنه يحدث دفتر عائلي للحالة المدنية يحرر باللغة العربية مع كتابة الأسماء الشخصية والعائلية ومكان الولادة وأسماء الأبوين بالحروف اللاتينية بجانب كتابتها بالحروف العربية”. كما يضيف الجواب نفسه أن الفقرة الثانية من المادة 29 من القانون المذكور تنص على أن “تضمن في الدفتر العائلي البيانات التالية محررة باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية”. كما اعتبر الوالي في جوابه الرافض لطلب المواطن المذكور أن “الدفاتر العائلية الموزعة على جميع مكاتب الحالة المدنية التابعة للإقليم تطابق مقتضيات قانون الحالة المدنية السالف ذكره، ولا تتضمن بيانات باللغة الأمازيغية”. وتعليقا على هذا الجواب، قال حميد آيت علي في اتصال هاتفي بهسبريس إن “الوالي وضعني بجوابه أمام مادتين تعودان إلى سنة 2002، علما أن هناك قانونا أسمى هو الدستور المغربي الذي تم تعديله سنة 2011”. وأضاف المتحدث نفسه أن جواب الوالي “يؤكد لنا بالملموس أن ترسيم اللغة الأمازيغية في الدستور المغربي شكلي وضحك على الذقون”، مشيرا إلى أن لجوءه إلى القضاء “جاء من أجل رد الاعتبار للغتي التي ينص الدستور على رسميتها في المادة 5 منذ سنة 2011، وبالتالي حان وقت مراجعة قوانين ما قبل الدستور الأخير بعد عهد جديد وانخراط الدولة في الإصلاح”. وتابع المتحدث قائلا: “بعدما تمت ترجمة اليافطات بالمدارس والمؤسسات إلى اللغة الأمازيغية استبشرنا خيرنا ورحبنا بذلك، وكنا نأمل أن يتم ذلك أيضا في الحالة المدنية، إلا أن الجواب للأسف صدمنا، ولم نكن نتوقع هذا الأمر”.