عصيد: المملكة تفقد المكتسبات الأمازيغية والمدرسة بلا لمسة إفريقية 

 انتقد أحمد عصيد، الحقوقي والناشط الأمازيغي، التراجعات المتتالية للمكتسبات التي تحققت للثقافة واللغة الأمازيغيتين منذ خطاب أجدير سنة 2001، وتُوّجتْ بترسميها لغة رسمية في دستور 2011، قائلا: “المُكتسبات الدستورية التي حققناها بفضل النضال المشترك لم تُفعّل، بل إنها تتلاشى”. مظاهر التراجع عن المكتسبات المحققة للأمازيغية، يردف عصيد، في جلسة خُصِّصت لموضوع “الهوية المغربية والعولمة”، ضمن الدورة التاسعة للجامعة الشعبية لحزب الحركة الشعبية، تتجلى بالخصوص في عودة النقاش حول التنوّع والتعدد الثقافي واللغوي في المغرب، بعد أن حسم “دستور 2011” هذا الأمر. وتساءل عصيد: “لماذا يعود النقاش حول موضوع التعدد والتنوع الثقافي واللغوي ونحن في سنة 2017؟”، ورد على السؤال الذي طرحه بالقول: “السبب هو أننا اعترفنا، دستوريا، بالواقع، دون تفعيل هذا الاعتراف عمليا؛ لذلك يقع النكوص في النقاش العمومي ونعود إلى الوراء”، مضيفا: “اليوم هناك صراع في مواقع التواصل حول العرْق، وهو موضوع لم يكن مطروحا أبدا في النقاش بين المغاربة في الثقافة والهوية”. عصيد اعتبر أن المجتمع المغربي يعيش وضعية صعبة، تتمثل في إعادة إنتاج الأزمة عِوَض الحسم فيها والسير إلى الأمام، مُبرزا أنّ الخطاب الأمازيغي كان ولازال مبنيا على “عدم وجود هويّة خالصة وعرْق خالص”، وزاد: “بعد خطاب أجدير سنة 2001، كنّا نعتقد أن الأمور ستسير إلى الأمام، لكن الحاصل هو أنّ الأمور بدأت تتراجع إلى الوراء”. وبخصوص التهديد الذي تشكله العولمة على الهوية الوطنية، اعتبر عصيد أنّ هذا الخوف لا يسود إلا عند المجتمعات الهشة، مستدلا، في هذا الإطار، بالتجربة الأوروبية، بقوله: “في بلدان الاتحاد الأوروبي، لا تشعر أنك تنتقل من بلد إلى آخر وأنت على متن سيارتك، إلا حين ترى اختلاف اللغات في علامات التشوير، وهذه البلدان لم تخْش على هويتها من الذوبان، لأنها أوجدت الأرضية الصلبة لحماية ثقافتها”. الناشط الأمازيغي أوضح أنّ سبب الخوف السائد في المجتمع المغربي على هويتهم بفعل العولمة “هو أننا نعيش الهشاشة في كل شيء، ولو كنّا أقوياء لكنّا مطمئنّين مثل مجتمعات الدول المتقدمة”، معتبرا أن من أسباب هذه الهشاشة عدم تضمين المقررات المدرسية التنوع الحقيقي للمغرب، ما جعل المغاربة، بحسبه، لا يعرفون شيئا عن رموزهم الوطنية التاريخية. ووصف عصيد المدرسة المغربية بـ”الغريبة عن المغرب وعن انتمائه”، متسائلا: “أين هي إفريقيا في المقررات الدراسية؟ إذا قلت لتلميذ نحن أفارقة يتخيل أننا سود ويقول لك “لا نحن عرب”، وأين هو المكوّن العبْري؟ وأين هي المساواة التي يتحدث عنها الدستور ونحن لا نجد في المقررات الدراسية حتى صور أشخاص ببشرة سوداء، كما أنهم لا يوجدون في الحكومة، ولا نراهم ضمن مقدمي ومنشطي البرامج في التلفزيون”.