المعهد الملكي يصدر كتابا حول الأدب الأمازيغي 

 في إطار عمله على توفير مراجع قيّمة للباحثات والباحثين المهتمين بالدراسات الأدبية الأمازيغية، أصدر المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية كتابا جديدا، بعنوان: adlis n tskla, Timstiyin (كتاب الأدب: نصوص مختارة من الأدب الأمازيغي). الكتاب، الصادر عن مركز الدراسات الفنية والتعابير الأدبية والإنتاج السمعي البصري بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، يأتي لسد الفراغ في المراجع ذات الطابع المدرسي والديداكتيكي، والموجهة خصيصا للمهتمين بالدراسات الأدبية الأمازيغية، طلبة وأساتذة وباحثين. وينقسم الكتاب إلى فصلين كبيرين؛ يتضمن الفصل الأول، الخاص بالشعر الأمازيغي القديم والحديث، نصوصا مختارة من الشعر القديم (تايفارت، أنعيبار، شعر الروايس والشيوخ، قصائد الاستمطار..)، ونصوصا لشعراء الأمازيغية المعاصرين أمثال أحمد الزياني وعلي صدقي أزايكو وأحمد حداشي. أمّا الفصل الثاني، الخاص بالنثر، قديمه وحديثه، فيتضمّن نماذجَ من النثر الشفوي، كالحكايات والأمثال والألغاز، ونصوصا مختارة من الأجناس النثرية الحديثة كالقصة والرواية والمسرح. وليكون الكتاب مرجعا علميا قيّما، ومفيدا للباحثين، فإنّه لا يكتفي باستعراض النصوص فحسب، بل يدعمها بمقتطفات من الدراسات والمراجع المهتمة بالتعابير الأدبية الأمازيغية، تعطي بعض الإضاءات المهمة حول تحليل النصوص وفهمها وتأويلها، وتثير فضول القارئ للتوسع والاستزادة. وقد ذُيّل الكتاب، الذي يقع في 424 صفحة من الحجم المتوسط، والمكتوب بحرف تيفيناغ وبالحرف اللاتيني، في سابقة من نوعها في حقل الدراسات المهتمة بالأدب الأمازيغي، بمعجم فرنسي أمازيغي عربي، خاص بأهم المصطلحات الأدبية والنقدية. كما يتضمن الكتاب مجموعة من اللوحات التشكيلية لفنانين شاركوا في مختلف دورات إقامات الفنانين بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.