تافراوت تحتضن مسابقة للإملاء باللغة الأمازيغية 

 انطلقت، الأربعاء، بالمدرسة الجماعاتية أملن بتافراوت، أطوار المسابقة الوطنية للإملاء باللغة الأمازيغية “أولمبياد تيفيناغ”، المبرمجة ضمن فعاليات الدورة الثانية عشرة من مهرجان “تيفاوين”، الذي ينظم في جماعتي أملن وتافراوت بإقليم تيزنيت، في الفترة ما بين 12 و15 يوليوز الجاري.  وتهدف المسابقة، المنظمة من طرف “جمعية فيستيفال تيفاوين”، بشراكة مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، والأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة سوس ماسة، إلى المساهمة في ترسيخ اللغة الأمازيغية لدى المتعلمين، وفق ما أورده المنظمون. حسن أخواض، المشرف التربوي لأولمبياد تيفيناغ الوطنية، أكد أن المسابقة وصلت دورتها الثامنة في إطار فعاليات “فستيفال تيفيناوين”، موردا أن السنة الحالية تتميز بمشاركة جميع تلاميذ أكاديميات المملكة، بمن فيهم تلاميذ الجهات الجنوبية، بالإضافة إلى مشاركة شرفية لتلميذين من الجزائر .  يذكر أن فعاليات الدورة العاشرة من “مهرجان تيفاوين”، المنظم من طرف “جمعية فيستيفال تيفاوين” بالتعاون مع بلدية تافراوت وجماعة أملن، تحت شعار “الانتصار لفنون القرية”، تتضمن في شقها الثقافي أيضا تنظيم ندوة وطنية حول موضوع “أية مكانة للأمازيغية في البرنامج الحكومي الجديد؟”.