"الأمازيغي".. إصدار شعري بقلم إبراهيم البوه 

 “الأمازيغي” (قصائد قادمة من جبال سوس والريف والأطلس) هو عنوان الإصدار الشعري الذي صدر حديثا للكاتب إبراهيم البوه، ويشتمل على قصيدتين مطولتين، من الشعر المنثور، بالعنوان ذاته تقعان في 40 صفحة. ويتطرق الديوان إلى تاريخ القبائل والممالك الأمازيغية وشجاعتها في مقاومة الغزو الأجنبي، مستشهدا على سبيل المثال بانتصار الملك الأمازيغي “شوشنج” على الفراعنة وجلوسه على عرش مصر منذ سنة 2967 (السنة الأمازيغية) ومعارك الملك يوغورطة، وكتابة الملك الحكيم أيوبا سين الوصفات الطبية بحروف تيفيناغ. ويذكر الشاعر، في ثنايا ديوانه، بتعاقب العبرانيين والفينيقيين والوندال والإغريق والبيزنطيين والرومان وغيرهم على أراضي “تامزغا” قبل أن يرحلوا عنها. وكذا بمقاومة الأبطال محمد بنعبد الكريم الخطابي وموحا وحمو الزياني وعسو عبد السلام وغيرهم للغزو الأجنبي. وتناول الديوان عادات الأمازيغ وتقاليدهم، وتشبثهم بالدين الإسلامي الحنيف منذ وصوله من الشرق العربي (الحج إلى الديار المقدسة مشيا )، ومعاناتهم في المناطق الجبلية الوعرة، داعيا إلى محاربة الفقر والأمية والجهل في هذه المناطق النائية. يشار الى أنه سبق أن صدر لإبراهيم البوه كتاب “شباب مسلمون ضد الإرهاب”.