مسلسل أمازيغي يطفئ نار الغيرة ولهيب الجشع بـ"دموع باردة" 

 شرع فريق عمل المسلسل الأمازيغي “الدموع الباردة” في تصوير أولى حلقاته، بتوقيع من المخرج حميد زيان وبطولة سناء بحاج وسعيد عامل، في تجربة جديدة تعزز إنتاجات الدراما الأمازيغية. عن هذا المسلسل التراجيدي الذي تصور مشاهده في مدينة أكادير، قال زكرياء أولجيهات، مدير الإنتاج، إن “”الدموع الباردة” مسلسل ناطق بأمازيغية أطلسية، يعالج موضوعا حداثيا، بعيدا عن المواضيع المستهلكة وبمشاركة طاقم شاب”. وبخصوص اختيار مدينة أكادير عوض مدن الأطلس لتصوير أحداث المسلسل، يقول المتحدث ذاته: “وقع الاختيار على أكادير لعدة اعتبارات؛ أولها لهدوء المدينة والمناخ الذي تتميز به، وصعوبة الطقس في مناطق الأطلس في هذه الفترة أجبرتنا على تغييره”. من جهة ثانية، أبرز زكرياء أولجيهات أن الدراما الأمازيغية عرفت، خلال السنوات الأخيرة، تطورا مهما؛ بالرغم من حداثة عهدها، نظرا لإقبال الجمهور الأمازيغي على هذا المنتوج بمختلف أصنافه، سواء تعلق الأمر بالريفية أو السوسية أو الأطلسية. وعن أحداث المسلسل التلفزيوني، يوضح أولجيهات أنها “تتمحور حول قصة “الحاج” الذي تجرع مرارة الكفاح كي يرسم لنفسه بقعة ضوء وسط دنيا المال والأعمال، بعد سنوات من الزواج يرزق بمولود ذكر له من الأسماء اسم “وحيد” .. يتفانى الحاج في تربية ابنه والحرص على تعليمه تعليما يتماشى مع الرؤية المستقبلية التي وضعها له في أن يكون وصيا على كل ما حققه من منجزات في تاريخه المهني، يغادر “وحيد” أرض الوطن قصد مواصلة دراسته العليا الدراسة في الاقتصاد والمال والأعمال”. “بعدما رزق الحاج وزوجته “نعيمة” بابنها “وحيد” تغيرت معاملة الأهل والأصدقاء لهما، وبدأت نار الغيرة تشتعل بدواخلها، ويكبر الحقد في نفسيتها وتتمكن بتنسيق مع إحدى العرافات من إيذاء الحاجة “نعيمة” التي تسقط صريعة مرض عضال ألزمها الفراش وحرمها نعمة الكلام.. هذا المرض الذي قلب موازين الأسرة”، يقول المتحدث ذاته. وأضاف مدير الإنتاج: “بعد محاولات عديدة للاستشفاء، يستسلم “الحاج ” ويقترح عليه طبيب العائلة ممرضة خاصة تقوم على رعاية الحاجة “نعيمة”، دفعها الحلم في الاستيلاء على ثروة الحاج “علي” إلى ارتكاب جرائم تصل إلى حد القتل من خلال جرعات دوائية زائدة للحاجة “نعيمة” التي تفارق الحياة ليخلو الجو لنسرين وعشيقها الدكتور منير في إتمام خطتهما والتحايل على الحاج.