الأعلام الأمازيغية في "20 فبراير" .. خلافات لم تفسد للحراك قضية 

 لم تكن الحركة الأمازيغية بمنأى عن الحراك الشعبي لحركة 20 فبراير بالمغرب، فالأعلام الأمازيغية كانت لا تخطئها العين في المسيرات الاحتجاجية التي نظمت في كل ربوع المغرب إبان الحراك الشبابي المغربي، والشعارات باللغة الأمازيغية التي تصدح بها الحناجر كانت لتوحي لأي متتبع ولو من بعيد بوجود النشطاء الأمازيغ في أغلب الوقفات والمسيرات التي كانت تنظم منذ مطلع سنة 2011. كما أن المطالب المرفوعة تتضمن شقا يعتبر من مطالب النشطاء الأمازيغ قبل ظهور الاحتجاجات في بعض الدول، وقبل أن تهب رياح الجيران لتنعش أحلام الشباب المغاربة الراغبين في العيش الكريم. الأمازيغ سباقون إلى الحراك “نشطاء الحركة الأمازيغية ساهموا وانخرطوا بقوة في المبادرات الأولى لتأسيس 20 فبراير”، يقول منتصر إثري، أحد نشطاء الحركة الأمازيغية بالرباط، في تصريحات لهسبريس، ثم يضيف: “كنشطاء أمازيغ، ساهمنا في صياغة رزنامة مطالب حركة 20 فبراير، وهذا ما يفسر تضمن مطالب الحركة لمطلب دسترة الأمازيغية كلغة رسمية في دستور ديمقراطي شكلا ومضمونا، وهو المطلب الذي تطالب به الحركة الأمازيغية منذ سنوات خلت، وغيرها من المطالب الأخرى التي تخص الشعب المغربي عموما في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية”. وزاد إثري في السياق ذاته أن “الحراك الأمازيغي داخل حركة 20 فبراير شأنه شأن حراك باقي التنظيمات والتوجهات المختلفة والإطارات والأشخاص المستقلين ممن شاركوا في ظهور أول حركة احتجاجية في تاريخ المغرب يجد فيها الجميع نفسه”. خلافات وحزازات لعل أول امتحان وقع فيه حراك 20 فبراير هو قدرته على لم شمل مجموعة من الأطياف المختلفة من عدمها، فالشارع ليس متجانسا، والإيديولوجيات تختلف، وما يبدو مطلبا أساسيا لفئة، يبدو لأخرى ثانويا جدا، وربما مطلبا لا يجب أن يُرفع نهائيا بالنسبة إلى تيار آخر. هذا الأمر خلق بعض النقاشات الجانبية، سواء في مواقع التواصل الاجتماعي أو على أرض الواقع كذلك، وصلت إلى حد تبادل الاتهامات أحيانا. في بداية الحراك لم تكن الشعارات الأمازيغية محل إجماع من طرف المتواجدين بالشارع المغربي أثناء الاحتجاجات، على اختلاف خلفياتهم الفكرية ودواعي خروجهم إلى الشارع وملفهم المطلبي. وفي هذا الصدد قال منتصر في حديثه لهسبريس: “سجلنا حساسية لدى بعض المكونات وبعض الأطراف تجاه مواقفنا وشعاراتنا الأمازيغية.. كما حاول البعض محاصرة أو منع نشطاء الحركة الأمازيغية من رفع الأعلام الأمازيغية. وهذا الأمر بالنسبة لي عادي، خصوصا أن داخل الحركة أشخاص وتيارات لازالت تعيش في جلباب القومية العربية”. ويردف المتحدث نفسه بأن هذا الأمر لم يستمر كثيرا، وزاد: “إصرارنا وصمودنا وتعاملنا الديمقراطي والاحتكام إلى الديمقراطية داخل الحركة في جموعاتها العامة وأشكالها النضالية أدى إلى تجاوز المسألة، فأصبحت الشعارات الأمازيغية مقبولة شيئا ما في بعض المدن، وفي مدن أخرى أضحت مطلوبة وأساسية في الأشكال النضالية، كما هو شأن الأعلام الأمازيغية”. الأمر نفسه بالنسبة إلى أكادير، إذ أورد عبد الله أزنزار، أحد وجوه 20 فبراير في عاصمة سوس، في حديث إلى هسبريس، أن “هناك من كانت له حساسية مفرطة من الأعلام الأمازيغية في حراك أكادير”، وزاد: “كثيرا ما حاولنا أن نشرح للفرقاء أن هذه الأعلام ليست انفصالية، بل ثقافية، وهي تجمع ساكنة شمال إفريقيا ولا تفرقهم، لكن أحيانا تحدث بعض المناوشات، خاصة بين عناصر من الفصائل الطلابية المختلفة”. ترسيم الأمازيغية وقال الباحث في الثقافة الأمازيغية رشيد الحاحي إن “إطارات الحركة الأمازيغية، من جمعيات ومنظمات حقوقية ومدنية وباحثين وفاعلين وشباب، كانت حاضرة بقوة في سياق مطالب الحراك والنقاش الدستوري”. وصرح الحاحي لجريدة هسبريس الإلكترونية بأن “الشباب الأمازيغي كان حاضرا خلال اللقاءاَت والاحتجاجات، كما كان المثقفون والكتاب والفاعلون حاضرين من خلال الندوات والعروض والنقاش الإعلامي والعمومي الذي واكب الحراك والمطالب الدستورية”. وأضاف المتحدث ذاته: “شخصيا قدمت أكثر من 35 عرضا ومداخلة، وكتبت أكثر من 30 مقالا تحليليا ونقديا خلال ثلاثة شهور من الحراك والنقاش الدستوري”. الناشط الأمازيغي أورد في حديثه أن الحركة الأمازيغية في خرجات 20 فبراير “استطاعت أن تقنع بعدالة مطالبها، خاصة ترسيم اللغة الأمازيغية والإقرار بتعدد مكونات الهوية الوطنية، إضافة إلى المطالب الحقوقية والديمقراطية الأخرى”. بخصوص خطاب 9مارس 2011، أكد الحاحي أنه “أذكى الوعي بمركزية المطلب الأمازيغي في سياق التغيير والنقاش الدستوري، وحسم أن الأمازيغية هي صلب الهوية الوطنية”، وأضاف: “هذا رغم بعض المقاومات الصادرة عن قوى محافظة عملت إلى آخر لحظة على إجهاض واختزال هذا المطلب”. بالنسبة إلى قراءته للسنوات الست التي تلت حراك 20 فبراير في شقه الأمازيغي، أشار رشيد الحاحي إلى “ما جرى خلال ست سنوات الماضية والموالية لانتزاع الإقرار الدستوري وترسيم الأمازيغية منذ 2011، من تأخير لمشروعي القانونين التنظيميين لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، والاستفراد بهما وتضمنهما لمقتضيات غير منصفة، ولتراجعات عن مكتسبات سياق المصالحة منذ 2001”. وأضاف المتحدث ذاته أن كل ما تم ذكره “معطيات واضحة تؤكد استمرار المقاومة وإسناد تدبير قضايا التعدد والتنوع اللغوي والثقافي والهوياتي الوطني لقوى وأشخاص من جيل الفكر الأحادي والإقصائي، والامتعاض من الحقوق الثقافية ودمقرطة الشأن اللغوي والثقافي”.