فعاليات أمازيغية تتفق على يوم تخليد ذكرى "إزم" 

 توصلت فعاليات أمازيغية بالجنوب الشرقي، أخيرا، إلى اتفاق يجعل من الرابع من فبراير يوما لتخليد ذكرى مقتل “إزم”. الاتفاق، الذي جاء بعد تدخل المعتقلين حميد أوعضوش ومصطفى أوسايا، المفرج عنهما مؤخرا بعد قضائهما لما يزيد عن 9 سنوات من السجن بسجن تولال بمكناس، اختار يوم 4 فبراير بقرية إكنيون تاريخا لإحياء ذكرى مقتل عمر خالق. وقد استقبلت مجموعة من الفعاليات بالجنوب الشرقي هذا الاتفاق بارتياح كبير، بعد خلاف كبير بين مجموعة من الأسماء المعروفة وتبادل الاتهامات على صفحات الفايسبوك والتشرذم الحاصل، بعد تباين التواريخ التي أعلنت عليها بيانات مختلفة عن تاريخ إحياء الذكرى، بين من يدافع عن الـ27 أو الـ28 من شهر يناير، ومن يصر على 4 أو 5 فبراير. ويأتي هذا الاتفاق، بخصوص إحياء ذكرى مقتل إزم بعد مرور سنة على مقتل عمر خالق المعروف بلقب “إزم”، في وقت لا يزال الملف يراوح مكانه، خاصة بعد عقد 7 جلسات محاكمة للمتهمين جرى تأجليها؛ من بينها جلسة أُجّلت بسبب رفع شعارات انفصالية داخل قاعة المحكمة. يذكر أن “إزم”، الذي تعرض لطعنات بأسلحة حادة في أنحاء متفرقة من جسده يوم 23 يناير 2016 من لدن زملاء له من طلبة فصيل آخر بجامعة القاضي عياض قرب الكلية التي كان يدرس بها بمراكش، كان قد لفظ أنفاسه الأخيرة بعد أربعة أيام من واقعة الاعتداء الجسدي بمستشفى ابن طفيل بمراكش، ووري جثمانه الثرى بمسقط رأسه بقرية إكنيون بإقليم تنغير، في جنازة حضرها الآلاف من نشطاء الحركة الثقافية ومن المواطنين الذي حضروا من مختلف المدن.