"تامونت" يدعو إلى إنجاح تخليد ذكرى مقتل "إزم" 

 أشادت اللجنة السياسية لحزب تامونت للحريات بالمبادرات التي تقوم بها مكونات الحركة الأمازيغية لجعل لحظة “تخليد الذكرى الأولى لاستشهاد عمر خالق إزم مناسبة لتعزيز العمل الوحدوي الأمازيغي وتقوية صفوف مكوناتها”. ووجّهت اللجنة، في بلاغ لها توصلت به هسبريس، تحيتها إلى العمل الذي قامت وما زالت تقوم به لجنة تتبع ملف عمر خالق إزم، “كما تشيد بمبادرتها المسؤولة لتخليد ذكرى الشهيد يومي 04 و05 فبراير المقبل، بكل من بلدة إكنيون”، مؤكدة على استعدادها للمساهمة في إنجاح فعاليات الذكرى. ودعت اللجنة السياسية لحزب تامونت للحريات إلى التعبئة الجماعية لكل مكونات الحركة الأمازيغية والحركة الثقافية الأمازيغية لضمان نجاح تخليد الذكرى في الجامعات وإكنيون، مشددة على تمسك سائر أعضائها و”انخراطهم الواعي والمسؤول في بناء حزب وطني ديمقراطي حداثي تعددي يكون المعبر عن آمال شرائح المجتمع المغربي للمساهمة في بناء وطن يسع سائر أبنائه”.