"ذهب" ملكة جمال الأمازيغ يُزين طالبة من "عاصمة الفضة" 

 من بين عشر متنافسات من أصول أمازيغية، توجت حنان أوبلا، ابنة المدينة الفضية تزنيت، بلقب “ميس أمازيغ” في نسختها الرابعة؛ وذلك احتفالا بحلول السنة الأمازيغية 2967. ملكة جمال الأمازيغ ذات العشرين ربيعا، أبرزت، في تصريح لهسبريس، أن الهدف من مشاركتها في هذه المسابقة هو التعريف بالثقافة الأمازيغية على المستوى العالمي من جهة، وإثبات أن المرأة الأمازيغية رغم انتمائها لعائلات محافظة، فهي امرأة مثقفة استطاعت أن تثبت نفسها في مجالات عدة، سواء تعلق الأمر بالمجال الاجتماعي أو الثقافي أو الحقوقي. بعد حصولها على شهادة البكالوريا، انتقلت حنان من مدينة تزنيت إلى أكادير لمتابعة دراستها الجامعية، واختارت أن تدرس ترميم الأسنان بمدرسة خاصة، بالموازاة مع دراسة الاقتصاد بجامعة ابن زهر، كما تهوى المطالعة وكتابة الخواطر، بالإضافة إلى المسرح. واختيرت كوصيفة أولى مريم أبهاني، من مواليد 1995 بتاركنتوشكا بأكادير، وهي فاعلة جمعوية، فيما اختيرت حياة حي، وصيفة ثانية، من مواليد 1993 من تيمولاي بكلميم، طالبة بشعبة القانون. وفي هذا الصدد، قالت خديجة أروهال، رئيسة لجنة التحكيم، إن المشاركات “قمن بثورة على العادات والتقاليد التي تضع المرأة بين أربع جدران، وحصر أدوارها في الاهتمام بالزوج ورعاية الأبناء”، مضيفة أن المسابقة اشترطت أن تكون المرشحات ناطقات بالأمازيغية، ويتميزن بنسبة من الجمال، مبرزة أنهم “خضعن لاختبار مرتبط بالثقافة العامة وضرورة حملهن لمشروع ثقافي أو جمعوي”. من جهته، قال موحا بلبيضاء، عضو لجنة تنظيم المسابقة، إن “ميس أمازيغ تهدف إلى التعريف بالثقافة الأمازيغية التي تختزن موروثا ثقافيا مهما في علاقته بالمرأة الأمازيغية، وأيضا ابتكار شيء جديد في إطار الاحتفالات برأس السنة الأمازيغية 2967، أو ما يعرف بـ إيضْ إينّاير”. وتميزت المتنافسات العشر بمستويات تعليمية متقدمة؛ حيث حازت أقلهن على شهادة البكالوريا (الثانوية العامة)، وأعلاهن تدرس في السنة الخامسة من التعليم العالي (جامعي/ ماجستير)، فيما تختلف التخصصات العلمية التي يتابعنها بين القانون، والتدبير الفندقي، والتمريض، والإنتاج السنيمائي، والفيزياء. تجدر الإشارة إلى أن لبنى الشماق قد حازت على لقب الدورة الماضية (2016 ميلادية/2966 بحسب التقويم الأمازيغي)، فيما عاد لقب أول دورة إلى الطالبة الجامعية أسماء سارح عام 2964 الموافق لـ2014 ميلادية.