انتشار أكبر لتدريس اللغة الأمازيغية بجهة البيضاء 

 تعد عملية تدريس اللغة الأمازيغية بمختلف المؤسسات التعليمية التابعة لجهة الدار البيضاء سطات، جانبا أساسيا ضمن مختلف المكونات المؤسسة للعملية التعليمية والتعلمية برمتها، حيث جرى في هذا الإطار تحقيق خطوات هامة تعكسها مختلف المعطيات والمؤشرات المسجلة، التي تشجع على مزيد من الأداء والعطاء مستقبلا. وحسب كل المؤشرات المتعلقة بتدريس اللغة الأمازيغية على مستوى الجهة، فإن مجال هذه اللغة آخذ في الاتساع، بما يساهم في تنميتها أكثر، وجعلها لغة علم وعمل، بعد أن كانت في الماضي القريب ، لغة تواصل وفن وإنتاج ثقافي، وإنتاج الطقوس والعادات. وبالاعتماد على إحصائيات ومعطيات للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء – سطات، فإنه منذ سنة 2003 جرى تفعيل جميع المذكرات الوزارية الصادرة في شأن تدريس اللغة الأمازيغية. وبلغة الأرقام ، فإن الأكاديمية قامت بتعميم تدريس هذه اللغة لتغطي جميع المديريات الإقليمية التابعة للجهة، والتي يبلغ عددها 16 مديرية إقليمية. وحسب هذه المعطيات والإحصائيات فقد ارتفع عدد التلميذات والتلاميذ المستفيدات والمستفيدين من الحصص المخصصة للغة الأمازيغية، من 37136 برسم الموسم الدراسي الفارط ، إلى 49408 تلميذ(ة) برسم الموسم الدراسي 2016 / 2017، أي بنسبة زيادة بلغت 33 بالمائة. كما سجل، خلال الموسم الدراسي الحالي، ارتفاع في عدد الأقسام، حيث انتقل العدد من 1070 إلى 1287، ويقوم بتأطير هذه المادة 82 من الأساتذة. ووفق هذه المعطيات فإن المديرية الإقليمية بعين السبع الحي المحمدي، والمديرية الإقليمية الفداء مرس السلطان، تحتلان الصدارة من حيث عدد التلميذات والتلاميذ المستفيدين من تدريس اللغة الأمازيغية. وفي سياق متصل، أبرز محمد معزوي، فاعل جمعوي مهتم باللغة والثقافة الأمازيغيتين، في تصريح صحافي، أن القانون المنظم للغة الأمازيغية سيساهم، بمجرد صدوره، في جعل هذه اللغة تأخذ مجراها الطبيعي في عدة مسارات. وأشار، في هذا السياق، إلى النقص الحاصل في الأطر المشرفة على تكوين الأساتذة المكلفين بتدريس الأمازيغية، معتبرا أن توفير العدد الكافي من المكونين يعد شرطا موضوعيا وضروريا لكي تأخذ الأمازيغية مجراها الطبيعي في ميدان التدريس. وفي سياق متصل أبرز معزوزي، وهو أيضا أستاذ متقاعد، أن تعزيز الوضع الاعتباري للغة الأمازيغية يتوقف، ليس فقط في جعلها مادة للتدريس، ولكن أيضا في تنزيلها على مستوى المحاكم والإدارات ومختلف المؤسسات.