المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان تدرس نشر التقارير باللغة الأمازيغية 

 تدرس المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان إدماج اللغة الأمازيغية في نشر المواثيق الدولية لحقوق الإنسان وإعداد التقارير الوطنية التي تُرفع إلى الهيئات الأممية المعنية بحقوق الإنسان. وتتوخى المندوبية من هذا الإجراء تحقيق هدفين؛ الأول هو تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، تنفيذا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 26.16، والثاني تعزيز عمل الدبلوماسية الحقوقية للمملكة. وأفاد أحمد كيكيش، عن المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان، بأن هذه الأخيرة تفكر في إدماج الأمازيغية على صعيد نشر المواثيق الدولية التي صادق عليها المغرب من خلال ترجمة الاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان والاشتغال على توفير بنك معلوماتي خاص بالمصطلحات الحقوقية بالأمازيغية، في أفق إعداد تقارير وطنية باللغة الأمازيغية لتعزيز عمل الدبلوماسية الحقوقية. وأبرز كيكيش، في ندوة نظمتها الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا”، أن المندوبية الوزارية لحقوق الإنسان تنكب على تنفيذ خطة عمل إجرائية لإدماج الأمازيغية في مجال حقوق الإنسان، سيتم تنفيذها مع كافة الشركاء المؤسساتيين والمدنيين، خاصة على مستوى التدخل الحمائي. وهكذا، يضيف المتحدث، ستعمل المندوبية على إدماج الأمازيغية في بوابتها الإلكترونية الخاصة بتدبير الشكايات، كما ستعتمدها في بنية الاستقبال والإرشاد والهيكلة الإدارية لكافة مديرياتها، وعلى صعيد علامات التشوية بفضاءاتها لتيسير عملية التواصل. ويشهد تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية زخما على المستوى الإجرائي، لكنه لا يزال مشوبا بكثير من العثرات، ففي مجال تكوين الملحقين القضائيين، لا يزال عدد الساعات التي استفاد منها الفوجان 43 و44 قليلا، بحسب ممثل المعهد العالي للقضاء. وبلغ عدد الملحقين القضائيين المنتمين إلى الفوج 43 الذين استفادوا من التكوين في الأمازيغية 140 ملحقا، وثمانية مستمعي العدالة، وقد استفادوا من 18 حصة ضمن البرنامج التكويني على مدة ثلاثة أشهر من شتنبر إلى نونبر 2018، تمحورت حول تنمية رصيدهم من المصطلحات القانونية باللغة الأمازيغية، وتدريبهم على مهارات التعبير والتواصل مع المرتفقين، بحسب المعطيات التي قدمها مدير الشؤون المدنية بوزارة العدل. ومن المنتظر أن يستفيد الفوج 45 من الملحقين القضائيين، المكون من 250 ملحقا قضائيا، الذي سيلتحق يوم 5 ماي المقبل بالمعهد العالي للقضاء، من التكوين في الأمازيغية الذي يؤطره أطر المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في غضون الأسابيع القليلة المقبلة، بينما لم يستفد كتاب الضبط من التكوين في هذا المجال إلى حد الآن، حيث بُرمجت حصص تكوينهم، لكنها لم تُنفذ بعد. وما زالت الهيئات المدنية التي تترافع في ميدان النهوض بالأمازيغية تُبدي عدم رضاها عما تحقق حتى الآن، غير أن أحمد كيكيش يرى أن الأمازيغية ستزدهر مستقبلا، وأن العراقيل التي تواجهها حاليا شبيهة بما واجهته اللغة العربية عند بدء مسلسل التعريب. وأوضح المتحدث ذاته أن مادة الفيزياء كانت تدرّس باللغة الفرنسية إلى غاية عام 1987، حيث تم الشروع في تعريبها تدريجيا.