"إيض سْڭاس" بزاكورة .. خضر ممنوعة في ليلة البحث عن "إغص" 

 لا تمر ليلة رأس السنة الأمازيغية بالجنوب الشرقي للمملكة دون أن تحتفل بها الأسر، وهي تتوسم خيرا في السنة الجديدة بأن تحمل الرزق الوفير وأمطار الخير لإنجاح سنة فلاحية تعلق عليها الساكنة آمالها. تسمى في مناطق أخرى “إيض الناير”، وفي الجنوب الشرقي “إيض سڭاس” أي ليلة السنة.. تعددت الأسماء والتقاليد والعادات؛ لكن المقصود يبقى واحدا. “إيض سڭاس” هي لحظة انتقال من سنة إلى أخرى، وغالبا ما يتم الاحتفال بهذه الليلة بطبق من الكسكس بسبعة أنواع من الخضر، أغلبها جافة. طقوس للاحتفال برأس السنة تختلف الليلة التي يتم الاحتفال بها من دوار إلى آخر، وأحيانا تختلف الليلة من منزل إلى آخر؛ فهناك من يحتفل ليلة الثاني عشر من يناير إلى الثالث عشر، وهناك من يؤجل ذلك إلى الليلة التي بين 13 و14 من يناير، كما يوضح مسنون من زاكورة استقت هسبريس آراءهم. والاحتفال يكون ليلا بقصعة من الكسكس، عليها سبعة أنواع من الخضر الجافة، وهي بحسب المتحدثين أنفسهم تكون في الغالب عبارة عن عدس بكمية أكبر ونواة تمر ثم فول ولوز وقمح وغير ذلك، مع حرص السيدة التي تحضر هذا الكسكس على أن تضم أوراقا خضراء مثل الكرنب أو نباتا بريا كان الرحل يستعملونه بدل الكرنب يسمى “أوجضم”. مع ضرورة إضافة نواة ثمر نوع الفقوس، لمرق الكسكس. مع بعض الاختلافات الطفيفة من مكان إلى آخر، وبحسب إذا كانت أفراد الأسرة قديما من الرحل أو من المستقرين في الواحات. خضر ممنوعة ليلة السنة من المعتقدات الرائجة في الجنوب الشرقي أن طبق الكسكس الخاص الذي يتم تحضيره في هذه الليلة الاستثنائية يجب ألا يضم اللفت؛ لأن استهلاك هذا النوع من الخضر هذه الليلة، حسب اعتقاد قديم، ينذر بانتشار الفئران والجردان في المنازل والحقول. ومن ثم، يتجنب السكان هذا النوع من الخضر في تلك الليلة، وإن كان هناك من يتجنب الجزر أيضا، ومن يعتمده في هذه الوجبة الاستثنائية؛ إلا أن المتفق عليه بين مجموعة هو القبائل هو تجنب اللفت أثناء طبخ كسكس “سبع خضار”. كما أن الفلفل يمنع طبخه أيضا في مرق الكسكس هذه الليلة؛ لأنه، حسب مسنين لا يزالون يحافظون على التقاليد القديمة، حار وذو مذاق مريع، ويجب ألا يفتتح به المرء وجباته في رأس السنة حتى لا تكون سنته “حارة” بالمعنى الشعبي للكلمة. البحث عن “إغص” تطبخ نواة تمر واحدة في مرق الكسكس تسمى محليا “إغْصْ”، وهي في الغالب نواة لنوع الفڭوس، وهو نوع جيد من تمور المنطقة. وأثناء الأكل، يعدّ الشخص الذي يعثر على تلك النواة شخصا مُباركا ومحظوظا، لذلك يوصف بأنه مَلك المنزل، وقديما يتم تسليمه مفاتيح خزائن القمح والثمر والمؤونة، ليديرها لمدة سنة، إلى أن يعثر شخص آخر على النواة في “إيض سكاس” السنة المقبلة. وغالبا ما يعثر على “إغص” رجل، لأن أغلب الأسر في العقود الماضية تعتمد على نظام غذائي يتم فيه تسبيق الرجال أثناء الطعام، ثم بعد ذلك تأكل النساء. ليلة الشبع الاستثنائي يوصي أهل البيت، في التقاليد القديمة بالجنوب الشرقي، السيدة التي ستطبخ وجبة الكسكس بـ”سبع خضار” أن تطبخ كمية كبيرة، حتى في السنوات العجاف التي يقوم فيها الرحل بالتقشف في المؤونة اتقاء يوم صعب يقل فيه الأكل. وحسب المعتقدات، فإن إيض سكاس يجب على الشخص أن يأكل جيدا، وأن يشعر بالشبع والمتعة؛ لأن أي إحساس سيء كالجوع وغيره في هذه الليلة سيمتد لسنة كاملة! وأن الشعور بالسعادة في رأس السنة يعني دوام هذه السعادة طول العام. يختلف الاحتفال برأس السنة الأمازيغية من جهة إلى أخرى، كما تختلف التقاليد؛ إلا أن غالبية الساكنة في الجنوب الشرقي لا تفوت هذه الفرصة السنوية، لتحتفل بهذه الليلة وفق تقاليد متنوعة ومختلفة، ضاربة في القدم، منتظرين سنة فلاحية ممطرة.