احتفالية "إيض إيناير" .. شرعية هوياتية ترسّخ حب الوطن والأرض 

 على غرار السنوات الماضية، احتفل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، في مقره بالعاصمة الرباط مساء الجمعة، بالسنة الأمازيغية الجديدة 2967، التي تبتدئ يوم 13 يناير حسب التقويم الميلادي. وكانت الاحتفالات بـ”إيض إيناير” قد انطلقت، في مختلف مناطق المغرب، حيث يجري تحضير أطباق تقليدية؛ وعلى رأسها طبق “تاكْلّا”، وطبق الكسكس بالخضر بـ”سبع خضر”.  وكرّس الاحتفال، الذي نظّمه الـIRCAM، التقاليد التي ترافق احتفال الأمازيغ بسنتهم الجديدة، إذ جرت الاستعانة بفرق فلكلورية أمازيغية لتأثيث الحفل، وتقديم أطباق تقليدية إلى المدعوين. امحمد صلو، عضو المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، قال، في تصريح لهسبريس، إنّ الاحتفال بالسنة للأمازيغية “يرمز إلى ارتباط المغاربة بالأرض، وحبهم للبيئة واحترامهم لها”. 