أمازيغ مغاربة يستقبلون سنة جديدة .. آمال منكسرة وخيبات مندثرة 

 بصمت السنة الأمازيغية المنقضية على العديد من النقاشات التي ارتبطت بالقضية الأمازيغية، بدءا بالمطالبة بتفعيل الطابع الدستوري للغة الأمازيغية بشكل أكبر وأوضح، وانتهاء بمطالبة المندوبية السامية للتخطيط بكشف العدد الحقيقي للمغاربة الناطقين باللغة الأمازيغية، بمختلف لهجاتها. وفيما تتجدد دعوات المنظمات الحقوقية للدولة من أجل الاعتراف الرسمي برأس السنة الأمازيغية، أكد أحمد عصيد، الناشط الحقوقي الأمازيغي، أن السنة الأمازيغية المنصرمة شهدت أبرز حدث، تمثل في وضع القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية، وإحالته على البرلمان في آخر يوم من الولاية الحكومية. “المشروع يبقى تراجعيا بالنسبة للمكتسبات التي حققتها القضية الأمازيغية منذ سنة 2003، والتراكمات الإيجابية التي سجلتها داخل المؤسسات”، يقول عصيد، قبل أن يستطرد بأن “القانون التنظيمي الذي كان من الأجدر أن يكون محصنا لهاته المكتسبات، ويدفع نحو مأسسة الأمازيغية بشكل حاسم، جاء بصيغة مخيبة للآمال وفضفاضة، كما يشوبها الكثير من الغموض، ولا تحتمل أي نوع من التفعيل”، على حد تعبيره، وزاد: “تمت صياغته بهذا الشكل ربما لكي لا يكون قابلا للتطبيق، مادام أنه مليء بالجمل العامة الفاقدة للتدقيق، في ظل غياب خطوات واضحة كتحديد ثوابت تدريس اللغة الأمازيغية في المادتين 3 و4، وكذا نسبة البث التي ينبغي أن تعتمد للأمازيغية داخل الإعلام، وهو ما لم يكن في مستوى تطلعات الأمازيغ”. وإذا لم يتم تعديل مشروع القانون التنظيمي في النقاشات البرلمانية القادمة قبل تبنيه، يُتوقع حسب الناشط الأمازيغي ذاته أن يذكي هذا القانون المزيد من النزاعات في المجتمع، “بحكم أنه يكرس الميز داخله ضد الأمازيغ والأمازيغية”، معللا قوله بأنه “لا يساوي بين اللغتين الرسميتين، بل يكرس التمييز ضد الأمازيغية”، وأضاف: “وعوض أن يتم إيجاد حلول نهائية للقضية الأمازيغية، سنعود إلى نزاعات أخرى داخل المجتمع حول اللغة والهوية، وهذا ما يعني أن الدولة في الواقع تقدم وعودا وتتراجع عنها، لأنها لم تحسم في اختياراتها”. بدورها اعتبرت أمينة بن الشيخ، مديرة جريدة العالم الأمازيغي، أن القضية الأمازيغية لازالت في تراجع منذ ترسيم اللغة سنة 2011، مضيفة: “قبل السنة التي عرفت تعديلات دستورية كانت هنالك نهضة واعتراف بعض المؤسسات بالقضية، مع تسجيل تطورات في المنحى الإيجابي، رغم أنها كانت بطيئة”. وأوردت بن الشيخ أنه “بعد دسترة الأمازيغية تم تسجيل العديد من التراجعات، خاصة في قطاع التعليم الذي شهد اضمحلالا كبيرا ومفاجئا للمجهودات الأمازيغية، بعدما تم التراجع عن تدريسها داخل المؤسسات، وعدم توفير الآليات لذلك، وهي الوضعية التي تنطبق تقريبا على الشق الإعلامي”، وزادت: “رغم أن دفاتر التحملات تنص على أن بث القناة الأمازيغية يستمر 24 ساعة، إلا أنه لا يتجاوز ست ساعات مع الإعادات”. وحملت الإعلامية الأمازيغية ذاتها مسؤولية التراجعات التي شهدتها القضية الأمازيغية للحكومة السابقة، التي كانت تمتلك السلطة التنفيذية، بالنظر إلى تماطلها في إصدار القوانين التنظيمية المتعلقة بالقضية الأمازيغية، وحتى لو أنها أصدرت بعض المشاريع، إلا أنها لم تكن في مستوى تطلعات هذه الفئة، ولم تواكب التراكمات التي عرفتها القضية في السنوات العشر الماضية.