"تايري ن واكال" تحتفل برأس السنة الأمازيغية 

 تنظم جمعية “تايري ن واكال”، (حب الارض)، مجموعة من الأنشطة الفنية والثقافية بعمالتي وأقاليم جهة سوس ماسة خلال الفترة ما بين 5 و 12 يناير الجاري، وذلك بمناسبة حلول السنة الأمازيغية 2967، الذي يصادف منتصف ليلة الخميس 12 يناير 2017. وأفاد بلاغ للجمعية بأن هذه الأنشطة تشمل افتتاح قرية “إيض إيناير” بساحة أيت سوس في مدينة أكادير يوم 6 يناير والتي تستمر إلى غاية 12 من الشهر الجاري ، حيث ستعرف هذه القرية تنظيم مجموعة من العروض كفن الحلقة ، والرقصات الجماعية ، إضافة إلى احتضان متحف الفن الأمازيغي، الذي يتواجد بالساحة نفسها، لورشة حول فن الحكاية، وورشة الكتابة بحرف تيفيناغ، وأمسية شعرية نسائية. وبمقر غرفة التجارة والصناعة والخدمات الجهوية في أكادير، سينظم المعرض الدولي الأمازيغي للكتاب والنشر ، وذلك بشراكة مع رابطة الكتاب بالأمازيغية “تيرا”، والذي سيعرف مشاركة دور للنشر من المغرب والخارج، خاصة من فرنسا والجزائر وليبيا. وحسب المصدر نفسه، فإن برنامج الأنشطة المخلدة لرأس السنة الأمازيغية، والتي تنظم تحت شعار “لنقرأ ونكتب الأمازيغية”، يتضمن تنظيم ندوتين ثقافيتين حول إشكالات الكتاب الأمازيغي، إلى جانب توقيع مجموعة من الإصدارات، وتكريم نخبة من الشخصيات المغربية التي قدمت خدمات للغة والثقافة الأمازيغيتين. وضمن برنامج الاحتفالات الذي سطرته جمعية “تايري ن واكال”، تقرر تنظيم قافلة “تويزي إيناير” التي ستعرف مشاركة نخبة من الفنانين المنتسبين لمنطقة سوس، حيث ستجوب القافلة الأقاليم الستة التابعة لجهة سوس ماسة، كما سيتم بهذه المناسبة تقديم دعم مادي لمجموعة من الأطفال اليتامى بالجهة. وستنطلق القافلة من مدينة إنزكان (عمالة إنزكان أيت ملول) كمحطة أولى (بشراكة مع منظمة “تاماينوت”)، ومنها ستتوجه يوم 5 يناير الجاري نحو جماعة “أضار ن وامان” بإقليم تارودانت (بشراكة مع جمعية تيويزي). أما المحطة الثالثة للقافلة فهي إقليم طاطا (بشراكة مع فرع طاطا لمنظمة تاماينوت)، فيما ستستضيف جماعة تهالا بإقليم تيزنيت فقرات المحطة الرابعة للقافلة (بشراكة مع جمعية تهالة لدعم التمدرس والخدمات الاجتماعية). أما المحطة الخامسة والأخيرة فهي مدينة بيوكرى مقر عمالة إقليم اشتوكة أيت باها (بشراكة مع جمعية تيمزدايين المغرب). وستعرف المحطات الخمس للقافلة تقديم وجبة الأكل “تاكلا” (العصيدة)، وعرض أفلام أمازيغية، وتنظيم احتفالات وسهرات فنية بمشاركة الفنانة الأمازيغية المعروفة فاطمة تابعمرانت، والفنان علي شوهاد، إضافة إلى تقديم عروض لفن أحواش التراثي الأصيل الخاص بكل منطقة تحل بها القافلة وقد أسندت مهمة تنشيط هذه الفقرات للفنان الفكاهي الأمازيغي أسلال. وعلاوة عن ذلك ، سيتم تنظيم مقابلة ودية في كرة القدم بين فريق مشكل من قدماء الفنانين والصحافيين، وفريق أبطال حسنية أكادير الذين فازوا بلقب البطولة الوطنية مرتين، وذلك يوم 10 يناير بالقاعة المغطاة “الانبعاث” بمدينة أكادير. وارتأت جمعية “تايري ن وكال” أن يتضمن برنامج احتفالات السنة الأمازيغية الجديدة 2967 تنظيم “كرنفال تاكلا” يوم 12 يناير، حيث سيجوب الكرنفال المنطقة الشاطئية لمدينة أكادير، وسيتم خلاله تقديم التهاني للمواطنين المغاربة والسياح الأجانب بمناسبة رأس السنة الأمازيغية الجديدة. وستختتم هذه الأنشطة بتنظيم سهرة فنية في ساحة الأمل بقلب مدينة أكادير والتي من المقرر أن يشارك فيها مجموعة الفنان علي شوهاد ، والفنان مصطفى الكمراني، والفنانة سعيدة فكري، والفنانة مريم أعنوز ، إضافة إلى مشاركة فرقة أحواش “تيزويت” (النحلة) من مدينة قلعة مكونة، ومجموعة كناوة فيزيون بكاري، والفنانة الأمازيغية فاطمة تبعمرانت .