فدرالية تنتقد "إحصاء 2014" في شقه الأمازيغيّ 

 بعدما تفاعلت المندوبية السامية للتخطيط مع دعوات الجمعيات الأمازيغية المطالبة بكشف الإحصاء النهائي لعدد المغاربة الناطقين بالأمازيغية، بعدما اقتصرت الأرقام المقدمة سلفا على إحصاءات عينية، وهو المطلب الذي استجابت له المندوبية قبل حوالي أسبوعين في مذكرة قدمت من خلالها النتائج الشاملة المتعلقة باللغات المحلية المقروءة والمكتوبة. وكشفت مذكرة المندوبية أن نسبة السكان الذين يتحدثون الأمازيغية في شتنبر 2014 بالمغرب تصل إلى 26 في المائة، منهم 14.1 في المائة يتحدثون تشلحيت و7.9 يتحدثون تمازيغت و4 في المائة يتحدثون تريفيت، بعدما سجلت النتائج المؤقتة أن نسبة الذين يتحدثون الأمازيغية وصلت إلى 29.7 في المائة، منهم 15 في المائة يتحدثون تشلحيت، و7.6 يتحدثون تمازيغت، و4.1 يتحدثون تريفيت. وفيما شددت المندوبية ذاتها على أن المقاربة المعتمدة من طرفها لتجميع البيانات المتعلقة باللغات خلال إحصاء 2014 احترمت ما أوصت به هيئة الأمم المتحدة ولجانها المتخصصة، عاد المكتب الفدرالي للفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية بالمغرب إلى توجيه رسالة جديدة للمندوب السامي للتخطيط، تعيد التشكيك مرة أخرى في سلامة الكيفية التي تم بها الإحصاء، خاصة في ما يتعلق بالأمازيغية، معتبرا أن المندوبية “وضعت سؤالا في استمارات إحصاء الناطقين/ت بالأمازيغية ولم تضع سؤالا آخر حول عدد الناطقين/ت بالعربية الكلاسيكية؛ وهي عملية موجهة وتمييزية ومخالفة تماما للقوانين الدولية ذات الصلة وللقيم والمعايير العلمية في مجال إحصاء السكان والسكنى”، ومضيفا أنها “لم تعدل استماراتها رغم احتجاجات المجتمع المدني”. وتضيف الفدرالية ذاتها أن “المندوبية لم تنتظر النتائج النهائية للإحصاء في ما يخص عدد الناطقين بالأمازيغية، وسارعت إلى نشر نسبة محصية فقط من عينة 2% من الأسر المغربية، رغم أنها لم تراعِ القواعد العلمية”؛ وهو ما دفع بالهيئة الحقوقية الأمازيغية إلى المطالبة بإعادة الإحصاء، بحضور هيئات دولية مشهود لها بالنزاهة، مع حذف الأرقام المسجلة سلفا في الموقع الرسمي لعدد الأمازيغ “أو كشف الأسماء، كي يتسنى للذين لم يجدوا أسماءهم من الأمازيغ التدخل لتصحيح الأمر”. وصاغ المكتب الفدرالي المذكور حزمة من الأسئلة في رسالته الموجهة إلى المندوب المشار إليه، بلغت 11 سؤالا، من بينها: “إن كان فعلا الاختلاف بين نتائج العينة 2% ونتائج الإحصاء الشامل 100% طفيف جدا وبديهي ومعروف لدى المختصين في مجال مستطلعي الرأي (les Sondagistes)، كما جاء في رسالتكم، فلماذا لم تكتف المندوبية فقط بإحصاء عينة %2 من الأسر المغربية في ما يخص جميع مؤشرات الإحصاء، وتوفير ميزانية الإحصاء الضخمة البالغة 864.7 ملايين درهم، وهي ما يعادل 86 مستشفى كبيرا تغطي كل جهات المغرب؟”.