كلية آداب الرباط تكرّم بوكوس في ندوة علمية 

 بتعاون مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، تنظم كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، ندوةً علمية، يوميْ 15 و16 دجنبر الجاري، ستتمحور حول قضايا وإشكالات البحث في البنْيات والظواهر اللسْنية في اللغات بالمغرب، ومنها العربية والأمازيغية وتنْويعاتهما، والفرنسية. ويأتي تنظيم الندوة، بحسب ورقة تقديمية لها، في ظلِّ الانتعاش الذي يشهده مجال اللسنيات في المغرب خلالَ العقديْن الأخيرين، إن على مستويات الوصف والتنظير أو المقارَنة والتطبيق. وستعتمدُ مداخلات المحاضرين مقاربات تجمع بين التوصيف والتحليل والمقارنة، وتشمل أهم مستويات اللغة، الصواتية منها والصرافية، والتركيبية، والدلالية، والمعجمية، والتداولية، والسوسيولسنية، والحوِسَبيّة. وستشهدُ الندوة تكريم عميد العهد الملكي للثقافة الأمازيغية، أحمد بوكوس. وبحسب المنظمين، فإنَّ الندوة، فضلا عن مقصدها العلمي، ستكونُ فضاء تلاقٍ وتفاعل بين عدّة أجيال من باحثي الجامعة المغربية الذين جاوروا عميدَ الـ”IRCAM”. ويُعدُّ بوكوس من وجوه الرعيل الأول من الأساتذة والباحثين والمؤطرين بالجامعة المغربية، ومن أبرز رواد البحث في مجال اللسانيات الاجتماعية وفي اللغة والثقافة الأمازيغيتين.