جمعويات: عرقلة تواجه تفعيل "دسترة الأمازيغية" 

 في الوقت الذي لا يزال فيه مخاض تشكيل الحكومة عسيرا على رئيسها المكلفة عبد الإله بنكيران، خرجت ناشطات أمازيغيات للتنديد بما اعتبرنه تماديا للدولة ومعها غرفتي البرلمان في تمطيط وتعطيل مسارات اعتماد قانون تنظيمي فاعل ومنصف لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وتلكؤ الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية عن أداء أدوارها الحقوقية والدستورية للنهوض بالأمازيغية وحمايتها. جاء ذلك في بلاغ لجمعية صوت المرأة الأمازيغية، التي اختتمت جامعتها الثانية بمشاركة 150 ناشطة من مختلف مناطق المملكة، أوردت فيه أن الحملة الدعائية للانتخابات التشريعية الأخيرة، “تخللتها برامج انتخابية وسياسة لا زالت تكن العداء للحقوق الإنسانية للنساء وللأمازيغية”. واعتبر البلاغ أن ذلك يعد “معطى واقعيا يلمح إلى ضعف قيام التغيير الكمي والنوعي في مجال تقوية المشاركة السياسية للمرأة الأمازيغية، وهو ما يتطلب وضع وإبداع آليات بديلة لرسم خريطة الطريق الجديدة للنهوض وحماية الحقوق الإنسانية للنساء الأمازيغيات”، منددا في الوقت ذاته بـ”نكوصية حكومة تصريف الأعمال والمنتهية ولايتها، واستمرار تحكمها في ملف الحريات الفردية والجماعية، المكرسة لتمييز ضد الحقوق الإنسانية للنساء عموما، والأمازيغيات خصوصا”. وفيما سلجت الناشطات استنكارهن للسياسات الحكومية التشريعية والعمومية والقضائية “المكرسة لمختلف أشكال وأنواع التمييز ضد المرأة وضد الأمازيغية”، طالبت بمراجعة مسودتي مشروع القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية ومشروع القانون التنظيمي للمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ليتلاءما مع توصيات لجان الاتفاقية، وتقارير المقررة الخاصة بالحقوق الثقافية، ومقتضيات الفصل الخامس من الدستور. ودعا البلاغ الى الإسراع بإخراج النص التنظيمي المحدد لتأليف لجنة العرائض واختصاصاتها وكيفيات سيرها، المقرر بالمادة 8 من القانون رقم 44/14، وكذا تخصيص ميزانية عمومية لتقوية قدرات المنتخبات والمنتخبين بالجماعات الترابية وغرفتي البرلمان، علاوة على النساء عموما، والأمازيغيات خصوصا، في مجال نظامي العرائض والملتمسات التشريعية. وطالبت النساء الأمازيغيات بالتفعيل الإيجابي للمقتضيات الدستورية ذات الصلة بالحقوق الإنسانية للنساء عموما، وللمرأة الأمازيغية خصوصا، ودعت إلى تطبيق فعلي للمقتضيات القانونية المتعلقة بمأسسة معايير تكافؤ الفرص والمناصفة والمساواة، وطالبت الحكومة بوضع برامج تعليمية وتشريعات جديدة تحد من المعيقات الثقافية والمؤسساتية التي تعوق انخراط المرأة الأمازيغية في تبوؤ مواقع القيادة بمختلف المؤسسات الحكومية وشبه الحكومية وهياكل الهيئات الحزبية والنقابية.