عصيد: "الظهير البربري" جاء استجابة لإرادة القبائل الأمازيغية 

 قال الناشط الحقوقي أحمد عصيد إن المحاكم العرفية التي كانت في المغرب إبان فترة الاستعمار الفرنسي لم تكن نتاجا للاحتلال، وإنما كانت سابقة عنه، موردا أن “الظهير البربري جاء استجابة لإرادة القبائل الأمازيغية”. وخلال مشاركته في الندوة العلمية التي نظمتها حركة ضمير حول: “الدين والمرأة”، بفضاء المكتبة الوطنية في الرباط، تحدث عصيد عن تاريخ العرف بالمغرب، مبرزا أنه “يدخل في صلب الثقافة الأصيلة للمغاربة، لكن خطاب الحركة الوطنية كان يعمل على طمس ذلك، من خلال القول بأن إدارة الحماية هي التي رسمت محاكم عرفية”. وأوضح المتحدث ذاته أن سلطات الحماية لم تقم بترسيم الأعراف الأمازيغية إلا استجابة لرغبة الأمازيغ أنفسهم، وجاء الظهير البربري نزولا عند رغبة القبائل الأمازيغية لأنها لم تكن تقبل بالقضاء الشرعي، وانتقد في الوقت ذاته التاريخ الرسمي للمملكة. “هذه الوضعية أثارت اهتمامنا لوجود مشكلة في التاريخ الرسمي للبلاد الذي تم بناء على تاريخ العائلات الحاكمة، وليس على حركة المجتمع”، يقول عصيد الذي شدد على أن القارئ لهذا التاريخ لا يعرف عادات الناس والتاريخ الاجتماعي، “وأهم شيء يمكن أن يقوم به المغاربة هو الانتقال من التاريخ المحلي إلى الوطني، كما أن تهميشنا للتاريخ الاجتماعي جعلنا لا نعرف ما كان عليه المغاربة قبل الاستعمار”، على حد تعبيره. عصيد أكد ضرورة معرفة ما كان عليه الناس قبل الإسلام من أجل معرفة الإسلام نفسه، بالنظر إلى مشكل التاريخ الرسمي، وتقوية الدولة الوطنية بناء على النموذج الفرنسي اليعقوبي الواحد، الذي كانت نتيجته أن الدولة الوطنية التي تأسست ألقت بالكثير من الثقافة إلى ظل النسيان. وفي الوقت الذي تحدث فيه عن الأحكام الواردة في الإسلام، خاصة في ما يتعلق بالقصاص، أوضح عصيد أن الأحكام الأمازيغية لا تمس بجسد الإنسان؛ إذ تنص على الغرامات والنفي، وتبقى قيم العدالة والمساواة في الثقافة الأصيلة راسخة. وأوضح الباحث أن الثقافة الأمازيغية تولي أهمية خاصة للمرأة، وتسميها “تمغارت”، التي تعني الرئيسة. وفي المعاملات المالية، تحكم لها بنصف رأس المال، وترث نصف التركة، بالإضافة إلى أنه يحق للفتاة تزويج نفسها دون وليّ، ولها الحق في إلغاء أي زواج تم في غيابها، والحق في المطالبة بالطلاق.