خديجة عزيز تناقش "تمازيغت" في جامعة هولندية 

 حصلت خديجة عزيز، الموظفة بقسم التواصل بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، مؤخرا، على الماجستير من جامعة لاهاي بالمملكة الهولندية، بميزة ممتاز، تحت إشراف الدكتور التيجاني بولعوالي، مع توصية من لجنة المناقشة بطبع رسالة البحث، التي تحمل عنوان “القناة الأمازيغية المغربية.. المكاسب المحققة والآفاق المنتظرة”. وتناولت الطالبة القناةَ الأمازيغية بوصفها قناة تبثّ برامجها على مدار اليوم٬ كما تقدم خدمة عمومية قائمة على معايير الجودة والمهنية والتنوع والمسؤولية، مع احترام مبدأ الحكامة الجيدة وأخلاقيات المهنة.  ويبرز البحث، حسب خديجة عزيز، أن موضوع الأمازيغية في الإعلام المرئي يُعدُّ بشكل عام أحد المجالات التي يتجلى من خلالها مدى احترام الدولة للتعددية الثقافية واللغوية في الإعلام والمؤسسات، مع العلم أن إنتاج برامج ناطقة بالأمازيغية ظل أمرا محظورا في التلفزة المغربية إلى حدود يناير 2006، فجاء إحداث قناة تامازيغت في مارس 2010 لتضطلع بدورِ مهم في تكريسِ إعلام القرب، عبر حضورها في القرى والمداشر النائية، إلى جانب دورها في تعزيز التعددية اللغوية وطنياً، في إطار المنظور السياسي الجديد الذي تبنته الدولة منذ 2001، والذي تأكد مع دستور 2011 الذي اعترف بمختلف المكونات اللغوية والثقافية والهوياتية. من جهة أخرى، تم تكريم خديجة عزيز بمناسبة اليوم الوطني للمرأة المغربية بمنحها عضوية شرفية بالمركز الأوربي للصحافة والإعلام، التابع لاتحاد الاقتصاديين والإداريين في الاتحاد الأوروبي بالمملكة الهولندية، الذي يضم دول شمال إفريقيا والشرق العربي، ويوجد مقره الرئيسي بمدنية لاهاي.