هيئة حقوقية تطالب بمراجعة "قانون الأمازيغية" 

 طالبتِ الجمعية المغربية لحقوق الإنسان بإعادة النظر في مشروعيْ القانونين التنظيميين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية والمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، اللذين صُودق عليهما في المجلس الوزاري يوم 26 شتنبر الماضي. واعتبرت الهيئة الحقوقية، في بلاغ توصلت به هسبريس، أنَّ مشروعي القانونين التنظيميين يفتقران إلى القوة الإلزامية التي يجب أن يعتمدها كل نص قانوني، “واستعمالهما للغة ومفاهيم غير محددة وقابلة للتأويل”. الـ”AMDH” طالبت بإعادة النظر في المشروعين، “بما يراعي المرجعية الأممية لحقوق الإنسان ذات الصلة، وبما يأخذ بعين الاعتبار تراكمات الحركة الحقوقية والحركة المدنية الأمازيغية في هذا المجال، ويستحضر تجارب الأمم الرائدة في التعاطي الإيجابي مع التعدد اللغوي والثقافي”. وسجّلت الجمعية عددا من الملاحظات؛ حيث اعتبرت أنّ مشروعي القانونين التنظيميين يرهنان تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية بقرارات مؤسسات أخرى تعمل وتدبَّر بقوانين أقل درجة من القانون التنظيمي، الذي هو جزء من النص الدستوري الذي يعتبر أسمى من باقي القوانين. كما أشارت إلى أنّ مبدأ استقلالية المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، المنصوص عليه في الفقرة 02 من القانون التنظيمي، لا تترجمه المقتضيات اللاحقة، وخاصة تلك المتعلقة بتأليف المجلس الوطني المنصوص عليه في المادة 06 من مشروع القانون 16-04. المكتب المركزي للـ”AMDH” عبّر عن “قلقه” إزاء ما وصفه بـ”الكيفية الرسمية المرتبكة التي يجري بها تناول الحقوق اللغوية والثقافية، سواء على مستوى انفراد الحكومة بالموضوع وتغييب أو عدم إشراك المعنيين الحقيقيين بالشأن الأمازيغي في وضع مشاريع القوانين وفي رسم الخطط والمناهج لرفع كل أشكال التمييز، والنهوض باللغات والثقافة المغربية”.