جمعيات تنتقد تعامل الأحزاب مع الأمازيغية 

 بعد أن وجهت رسالة إلى جميع الأحزاب السياسية من أجل إدخال حرف تيفيناغ في الحملات الانتخابية لاستحقاقات السابع من أكتوبر، أصدرت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية رسالة مفتوحة تندد بما اعتبرته “اعتداء على اللغة الأمازيغية في الحملات الانتخابية”. الرسالة التي تتوفر هسبريس على نسخة منها أكدت أن “الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية رصدت مدى تجاوب الأحزاب مع مطالبها، كما وقفت على الحصيلة الأولى لمجمل التجاوزات والاختلالات ومكامن عناصر الاحتقار الحاصلة في مسارات الحملة الانتخابية”، على حد تعبيرها، مسجلة استنكارها ورفضها “الإهانة والتلاعب الذي تعرضت له اللغة الأمازيغية في الهوية البصرية لبعض الأحزاب السياسية في ملصقاتها وبرامجها”. وفي مقدمة الأحزاب التي نددت الفدرالية ذاتها بملصقاتها فدرالية اليسار وأحزاب العدالة والتنمية والحركة الشعبية والاتحاد الدستوري، بالإضافة إلى حزب العهد، وحزب النهضة والفضيلة، وكذا جبهة القوى الديمقراطية وحزب الأمل. واعتبرت الفدرالية ذاتها أن ما قامت به هذه الأحزاب “يشكل استهتارا بالحقوق اللغوية والثقافة الأمازيغية وتمييعا لكينونتها بوطنها، ويظهر أن الأحزاب المعنية بعيدةً كل البعد عن تصور حقيقي لتفعيل وإنصاف الأمازيغية كلغة رسمية للدولة”. وقالت الجهة ذاتها إنها “في وقت كانت تنتظر ارتقاء الأحزاب بخطابها وبرامجها واحترامها للهوية الأمازيغية بمقوماتها واحتياجاتها، فإنها على عكس ذلك استهانت بذلك وعبرت بوضوح عبر سلوكاتها المذكورة عن عمق رؤيتها لها؛ وهو ما يشكل انتكاسة جديدة لخطاباتها ومواقفها السلبية تجاه صلب هويتنا الوطنية”. واعتبرت الفدرالية عينها أن “هذا التعامل من طرف الأحزاب، المفروض فيها أن تكون ملمة بتفعيل أصح لمقتضى حقوقي ودستوري مضت عليه خمس سنوات، يشكل نكوصية خطيرة على مستقبل القضية الأمازيغية بالمغرب، ورسالة بشأن ما سيكون عليه القانونان التنظيميان المتعلقان بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية والمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية المحالان على البرلمان”. وأعربت الجهة ذاتها عن “كون وعود تفعيل الأمازيغية تبقى جزئية وعمومية غير مرفقة بإجراءات عملية لاستدراك مشاريع القوانين التي أصدرتها الحكومة في آخر ولايتها، والتي تؤخر الترسيم الفعلي للأمازيغية إلى حين اغتيالها وإبادتها”، على حد تعبيرها.