منجب: الدولة تواصل نهج "سياسة فَرّقْ تسُدْ" 

 قال الأكاديمي المعطي منجب إنَّ الدولة المغربية تنهج سياسة “فرّق تسُدْ” للحيلولة دونَ خلْق إجماعٍ بيْن مختلف مكوّنات المجتمع المغربي حوْل القضايا الأساسية. وتابع منجب، في كلمة مقتضبة خلال ندوة نظمتها الجمعية المغربية لحقوق الإنسان حول القانونين التنظيميين للأمازيغية، أنَّ هذه السياسة متّبعة أيضا في التعامل مع الأمازيغية. وقال المتحدث ذاته: “في المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، ليس هناك أيّ شخص له توجه أمازيغي؛ لأنّ الدولة تنهج سياسة “فرّق تسُد”، باش يبقاو ديما مضاربين مع بعضياتهم، وما يْكونش موقف موحّد”. وأضاف أنّ المجلس الوطني لحقوق الإنسان، بدوره، لا يوجد ضمن أعضائه إسلاميون، والهدف، يقول المتحدث، “هو جعْل الإسلاميين يقولون إنّ المجلسَ يخصّ العلمانيين والحداثيين فقط، ونحن علينا أن نفعل شيئا آخر، والشيء ذاته بالنسبة للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية”، موضحا أنّ هذه السياسة تقوّض جهود التعاون بين مختلف مكوّنات المجتمع. منجب أردف أنّ “الدولة تعملُ، على المستوى السياسي، على تشتيت صفّ الأحزاب السياسية”. وفي هذا السياق، أشار إلى أنَّ “السلطة حينَ أنشأت حزبَ الأصالة والمعاصرة كانَ هدفها هو خلق حزب للريفيين والعروبية، من أجل مواجهة الفاسيّين”، على حد تعبيره.