فاعلون أمازيغ يتّهمون الحكومة بخرق الدستور والمسّ بالثوابت الوطنية 

 يسودُ إحباط كبير وسط مكوّنات الحركة الأمازيغية بالمغرب عقبَ كشف الحكومة، قبل نهاية ولايتها بأشهر قليلة، مضامين مشروعيْ القانونيْن التنظيميّين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وبالرغم من أنَّ مشروعيْ القانونيْن لم يُعرَضا بعدُ في المجلس الحكومي أو الوزاري، قبل إحالتهما إلى البرلمان، فإنّ الفاعلين الأمازيغ لا ينظرون بتفاؤل إلى مستقبل الأمازيغية، بعدما سادتْ آمالٌ بالنهوض بها، عقبَ تنصيص دستور 2011 على رسميّتها إلى جانب اللغة العربية. ففي ندوة نظمتْها الجمعية المغربية لحقوق الإنسان، في العاصمة الرباط، حوْل القانونين التنظيميين المتعلقين بترسيم الأمازيغية، خيّمَ “التشاؤم” على مداخلات كلّ الفاعلين الأمازيغ الذين تدخّلوا في الندوة. الباحث علي خداوي لم يُخفِ تذمّره من مشروعي القانونين التنظيميّين اللذين أعدّتهما الحكومة بالقول “إنّهم يُراهنون على الزمن لنعْيِ الأمازيغية وإقبارها”. وبعد أنْ أشار خداوي إلى أنَّ أيّ تيّار في الحركة الأمازيغية لم يُشارك في إعداد هذين المشروعيْن، انتقدَ بشدّة الفترة التي حدّدتْها الحكومة لتعميم استعمال الأمازيغية، معتبرا أنها لا مبرّر لها، وأضاف: “الهدفُ من اللعب بورقة الزمن هو القضاء على الأمازيغية”. من جهته، عادَ المحامي أحمد أرحموش إلى مرحلة التحضير لإعداد القانونين التنظيميين للأمازيغية، وقال إنّه ظهرَ منذ البداية أنّ الحكومة لم تُولِ لهذين القانونيْن ما يستحقّان من أهمّية؛ فعلى الرغم من أنهما جاءا في المرتبة الخامسة في المخطط التشريعي للحكومة في نسختها الثانية، بعد خروج حزب الاستقلال، فإنهما كانَا من آخر القوانين التنظيميّة التي اشتغلت عليها الحكومة. وكشف أرحموش، في مداخلته، أنَّ قادة حزب العدالة والتنمية المتزعم للتحالف الحكومي اعترفوا بأنَّ ملفَّ الأمازيغية يتجاوزهم. وأوضح المتحدث أنَّ ردَّ فريق العدالة والتنمية بمجلس النواب، حينَ اجتمعَ بأعضائه فاعلون في الحركة الأمازيغية، كان واضحا؛ فقد “قالوا لنا رجاء لا تحرجونا مع المَلِك، فهذا الموضوع يتجاوزنا”، يقول أرحموش، مشيرا إلى أنَّ اللقاء لمْ يدُمْ سوى عشر دقائق. واتّهمَ أرحموش الحكومةَ بـ”انتهاك” الدستور، الذي ينصّ في المادة الـ86 على إلزام الحكومة بوضْع القوانين التنظيمية في البرلمان، والمصادقة عليها قبلَ نهاية ولايتها؛ وفيما باتَ ذلك مستحيلا، على اعتبار أنَّ الانتخابات التشريعية المقبلة لم يعدْ يفصل عنها سوى أربعة أسابيع، وصف المتحدث عمل الحكومة بـ”الخطير جدا”، وقال إنّ عدم انصياع الحكومة للمادة المشار إليها من الدستور “يُعتبر مسّا بالثوابت الوطنية، وجريمة في نظر القانون”. وتطرّق الباحث حسن إدْ بلقاسم، في مداخلته، إلى قضيّة الأمازيغية من زاوية الحقوق والحريات. إدْ بلقاسم قال إنَّ الحركة الأمازيغية تمكنت، في بداية الألفية الثالثة، من انتزاع مكتسب بسيط تمثّل في إنشاء المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية؛ “غيرَ أنّه في سنة 2007 وقع تراجع، وبعد سنة 2011 وقع تراجع أكبر، بعدما تدخّل الملك شخصيا، بعدَ إلغاء المجلس الإداري للمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، وبالتالي لمْ يعُد للمعهد أيّ دور”، يقول المتحدث، مضيفا “بدَل أنْ يحصلَ تقدُّم وقع العكس تماما”. وتساءلَ الباحث لكبير الميلودي عمّا إنْ كانَ المشروعان اللذان أعدتهما الحكومة يرقيان إلى درجة القانون التنظيمي، الذي هو النصّ الثاني بعد الدستور، مشيرا إلى أنَّ مشروعيْ القانونين التنظيميين لا يتضمّنان ما يُلزمُ الدولة على تفعيل ما جاء به الدستور، ولا يضعان مسؤولية محدّدة وواضحة؛ “ففي مجال التعليم، مثلا، هناك إشارة فقط إلى أنّ الدولة تعمل على تيسير تعميم تدريس الأمازيغية، دونَ التنصيص على إلزامية ذلك”، يقول المتحدث. وذهب الميلودي إلى القول إنَّ مشروعيْ القانونين التنظيميين المتعلقين بترسيم الأمازيغية “تشوبها تراجعات وكأننا سنعود إلى نقطة الصفر، وهي قوانين لعرقلة الترسيم لكونها مليئة بالعقد والتعقيدات، وليس فيها ما يسهّل عملية الترسيم”. وفيما تحمِّلُ أطراف في الحركة الأمازيغية مسؤوليّة تعثّر إخراج القانونيْن التنظيميين المتعلقين بترسيم الأمازيغية للحكومة، وخاصّة رئيسَها عبد الإله بنكيران؛ اعتبر الميلودي أنَّ “المشكل بِنيوي، ويكرّس سياسة متجذّرة في الدولة المغربية”. وأردف المتحدث أنَّ المؤسسة التشريعية تتحمّل بدورها مسؤولية تعثّر إخراج القانونين التنظيميّين، على اعتبار أنَّ الفرق البرلمانية تملك آليات لإجبار الحكومة على تقديمهما أمام البرلمان، على حدّ تعبيره.