تنظيمات تستقيل من فيدرالية الجمعيات الأمازيغية 

 أعلنت هيئات وجمعيات أمازيغية عن استقالتها من الفيدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية ومن جميع أجهزتها، بشكل قطعي ودون رجعة، وفق ما أوردته في بلاغ لها توصلت به هسبريس. وأرجعت الجمعيات الخمس الموقع على الوثيقة أن قرارها يأتي بسبب ما وصفته بالتدبير والتسيير السيئين لشؤون الفيدرالية من طرف ثلة من القائمين على شؤونها، مشددة على أنها لا تستشار في الأمور الإستراتيجية التي تم التعاقد بشأنها عند التأسيس. واعتبر المستقيلون أن من بين الأسباب، كذلك، “انعقاد مجموعة من اجتماعات المجلس الفيدرالي دون استدعائهم وبنية الإقصاء، وتسخير آليات الفيدرالية لخدمة أجندة خارجية ضمن مشروع (تينك تانك)، ولخدمة أجندة داخلية من خلال المشروع السياسي (تامونت)، بغرض إنقاذ أحد الأعضاء من الإفلاس التجاري الذي يعاني منه، واعتماده إقصاء الأصوات الحرة التي تعارض خروج الفيدرالية عن مسارها النضاليّ”، يقول البلاغ. “التضخيم في التصريح والتوقيع على البيانات في حجم المنظمات المشكلة للفيدرالية، وإقحام عناصر في المكتب الفيدرالي دون احترام الضوابط والمساطر القانونية، واتخاذ الفيدرالية وسيلة لاحتضان مشروع سياسي غير مرغوب فيه من لدن عناصر معروفين بانتهازيتهم”، أسباب أخرى من بين أسباب الاستقالة أيضا، إضافة إلى تحويل الفيدرالية إلى “دكان عائلي للاسترزاق باسم الأمازيغية، وعملها على إضعاف وفرملة أنشطة الجمعيات الأمازيغية الجادة، زيادة على الصفة التي مثل بها عضو الفيدرالية في ما يسمى المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ضدا على توجهات الحركة الأمازيغية”. البلاغ وقعت عليه كل من جمعية الأمل للثقافة والتنمية بطاطا، والشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة فرع وجدة، وجمعية تمونت باني للثقافة والتنمية بوجدة، والشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة فرع اقايغان، وجمعية تيهيا للثقافة والتنمية بوجدة.