هيئة أمازيغية تطالب الأمم المتحدة بمحاكمة غالي 

 طالبت العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان الأمين العام للأمم المتحدة بملاحقة مجرمي الحرب المنتمين إلى جبهة البوليساريو الانفصالية، وتفعيل صلاحياته القانونية لدى مجلس الأمن والمحاكم الدولية من أجل رد الاعتبار للأسرى المغاربة المحتجزين. ويوجد رئيس “الجمهورية الوهمية” إبراهيم غالي على رأس الأشخاص الذين طالبت العصبة الأمازيغية بمحاكمتهم، إلى جانب سيدي احمد وطالب العلالي، وأيوب الحبيب، ومحمد فاضل ريبيك، وعلي غالي، ومجموعة من الجلادين المتورطين في عمليات التعذيب. وذكرت الهيئة المغربية ذاتها، في مراسلتها للأمم المتحدة، أن المغرب فرضت عليه حرب ظالمة من طرف جبهة البوليساريو، بدعم مالي وتقني وعسكري جزائري وليبي وكوبي وإيراني، منذ جلاء القوات الإسبانية عن الأراضي المغربية المحتلة سنة 1975. وأضافت الوثيقة التي توصلت بها هسبريس أن الجيش المغربي استطاع أسر أكثر من 105 جزائريين من ميدان القتال في إحدى المعارك، ما يبين التواطؤ الجزائري الواضح في استهداف الوحدة الترابية المغربية؛ كما نتج عن هذه الحرب المفروضة على المغرب أسر عدد كبير من المدنيين والعسكريين، تجاوز 2500 أسير من مختلف الرتب والدرجات العسكرية. وأوردت العصبة الأمازيغية أن الأسرى المغاربة الذين احتجزتهم السلطات الجزائرية وميلشيات البوليساريو في سجون الجزائر والبوليساريو، لمدة تقارب ثلاثة عقود، تعرضوا لشتى أنواع التعذيب والتنكيل والقمع، وهو ما يتعارض مع القوانين الدولية وما يستلزم المتابعات القضائية للمسؤولين الجزائريين وميلشيات البوليساريو المرتكبين للجرائم الدولية المنصوص عليها في القانون الأساسي الإطار المنظم لعمل المحكمة الجنائية الدولية. “ومن بين الفظاعات والانتهاكات وجرائم الحرب التي اقترفتها ميليشيات البوليساريو وبعض المسؤولين الجزائريين، كما استقيناها من روايات شفوية وكتب منشورة لبعض الأسرى المغاربة؛ الحرمان من النوم لمدد طويلة، وسياسة التجويع والإنهاك الجسدي والحرمان من الماء، إضافة إلى الأعمال الشاقة وأعمال السخرة والتعذيب أثناء الاستنطاقات المتكررة من قبل المخابرات”، تضيف المراسلة نفسها. كما تعرض الأسرى المغاربة، وفق العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان، لكافة أشكال الحبس الانفرادي والعقاب الجماعي والإجبار على امتصاص الدم وسب المقدسات المغربية والقتل العمد تحت التعذيب، إضافة إلى التعريض للشمس لمدة طويلة واغتصاب الأسيرات المدنيات.