أزناك: الفن أخلاق .. وممثلون أمازيغ يحترفون الشكوى والتسول 

 تفتح هسبريس هذه الزّاوية خلال شهر رمضان لمجموعة من الفنانين من سوس، خاصة الممثلون الذين أفنوا أعمارهم في التمثيل، ليتحدثوا عن تجربتهم الإنسانية، بداياتهم، طفولتهم، وقصة ولوجهم إلى المجال الفني. فنانون يعرفهم الصغير والكبير، من خلال أعمالهم التي اشتهروا بها منذ ما يزيد عن عقدين، بعضهم ما زال يتسلق جبلَ النجاح، وبعضهم “اعتزل” وطرق أبواب الضيعات والمعامل بحثا عن لقمة العيش، وآخرون يعانون في صمت دون أن يجدوا أذنا صاغية، بعد أن تنكر لهم الجميع، وهم الذين أفنوا زهرة شبابهم في إمتاع الجُمهور وإضحاكه.. يتحدثون بكل عفوية، ولا نغير شيئا من كلامهم سوى ترجمته من الأمازيغية أو من الدارجة إلى العربية. أحمد أزناك من مواليد الرباط 1956 وُلدت بالعكاري يوم 3 يوليوز 1956، ووالدي من أصول أكاديرية. قضيت جزءًا من طفولتي بالرباط، حيث درست بمدرسة المنظر الجميل بأكدال، ثم بالدار البيضاء. اجتزت فترة التجنيد الإجباري سنة 1976 في الأكاديمية العسكرية بمكناس، وبعدها زاولت أعمالا كثيرة.. اشتغلت في معمل للمشروبات الغازية كمساعد محاسب، ثم اتجهت إلى مجال الفندقة لفترة، ثم اشتغلت فلاّحا رفقة والدي، ثم توظفت في المكتب الوطني للكهرباء. البداية كنا نؤدي بعض الصبحيات للأطفال بالدار البيضاء.. بعض السكيتشات في نادي الشباب ببوشنتوف، وفي سنة 1973 قمنا بأداء أول مسرحية لي بدار الشباب درب غلّف. أثناء عملي لم يعد التوقيت الإداري يسمح لي بالاستمرار في مزاولة المسرح ولا صُبحيات الأطفال، فانغمست في اليومي لسنوات كثيرة. سنة 1994 كان لي أول وقوف أمام الكاميرا، مع لحسن بيجديڭن، في فيلم “تمارا ن تودرت”؛ ثم توالت أفلام “الڤيسيدي” زهاء 12 سنة، وهي فترة لها ما لها وعليها ما عليها، إذ كانت ظروف العمل مزرية جدا، بل حاطّة أحيانا من كرامة الإنسان؛ لكن في الوقت نفسه، بفضل هذه الفترة ظهر مجموعة من الفنانين، تكونوا وبرزوا واستمروا إلى حد الساعة. شاركت في ما يزيد عن 70 عملا، منها ما يشعرني بالفخر، ومنها ما يجعلني كلما أعدت مشاهدته أقول إنه عمل لم يكن في المستوى؛ لكنني عموما أحب الاشتغال مع المحترفين، الذين يحترمون مهنتهم وغيرهم، سواء بالعربية أو بالأمازيغية؛ لأنني لا أخرج صحبتهم خاوي الوفاض، بل أغنم منهم ما أضيفه إلى مساري وتجربتي. التعويضات أمثل في الأعمال الناطقة بالدارجة وبالأمازيغية، ومع ذلك فإني أقضي فترات طويلة من العطالة الفنية، وهذه هي السنة الثالثة التي لم أشارك في المسلسل الرمضاني الذي يعرض على القناة الأمازيغية، لسبب بسيط، هو أني من الناس الذين يطالبون بحقهم، كما أنني قبل الاشتغال في أي عمل أُلح على قراءة السيناريو لمعرفة موقعي من الإعراب، وهو أمر لا يستسيغه الكثير من المخرجين الذين ألفوا الاشتغال مع أشخاص لا يهمهم سوى أن يعملوا في أي ظرف مهما كان مهينا، ومهما كانت التعويضات. رسائل كثيرا ما تساءلتُ من هو الفنان؟ لأن هناك فئة ظهرت مؤخرا احترفت الشكوى.. هل بمجرد أن تشارك في عمل واحد تنام حتى الرابعة مساءً، ولما تستيقظ توزع التهم هنا وهناك، وتقول إنهم لم يسألوا عنك. إذا اتّخذت الفن كمهنة عليك أن تشمر على سواعد الجد، لتُعرّف بنفسك، وألا تبقى حبيس الانتظار والأوهام، وتنتظر من يقدم لك شغلا في طبق من ذهب. كما لا ينبغي أن يجعلك النجاح في عمل أو عملين تشعر بالغرور، بل على الفنان أن يتواضع دائما، ويُصر على العمل، فالله أيضا يحب العبد الملحاح. ثم إن التكوين المستمر مهم ولا بد منه، والآن يتيح الإنترنيت فرصا جيدة ليكون المرء نفسه، طبعا مع نسج علاقات مع الآخرين، الذين يمكن أن تستفيد من تجاربهم. الفن أخلاق لا أريد أن أثير هنا سيرة أحد، لكنني أركز على أن الفن أخلاق.. على الفنان أن يكون ملتزما في حياته، لأن بعض الناشئة يتّخذونه مثلهم الأعلى وقدوتهم؛ لذلك عليه ألا يهمل بعض الجوانب التي قد تبدو له تافهة..يجب عليه أن يعتني بمظهره وصحته، وأن يستر عيوبه، إذا ما ابتلاه الله بشيء ما. هناك ممارسون للفن يسيئون إلى أنفسهم وإلى الزملاء الذين يشاركونهم هذه المهنة؛ فبعضهم يتسول مرددا أنه فنان، وبعضهم يتّخذ الفن ذريعة ليصل إلى جيوب الناس دون وجه حق.