نصيح: الكوميديا الأمازيغية لا تُضحك .. والمنتجون يرمون الفتات 

 تفتح هسبريس هذه الزّاوية خلال شهر رمضان لمجموعة من الفنانين الأمازيغ، خاصة الممثلون الذين أفنوا أعمارهم في التمثيل، ليتحدثوا عن تجربتهم الإنسانية، بداياتهم، طفولتهم، وقصة ولوجهم إلى المجال الفني. فنانون يعرفهم الصغير والكبير، من خلال أعمالهم التي اشتهروا بها منذ ما يزيد عن عقدين، بعضهم ما زال يتسلق جبلَ النجاح، وبعضهم “اعتزل” وطرق أبواب الضيعات والمعامل بحثا عن لقمة العيش، وآخرون يعانون في صمت دون أن يجدوا أذنا صاغية، بعد أن تنكر لهم الجميع، وهم الذين أفنوا زهرة شبابهم في إمتاع الجُمهور وإضحاكه.. يتحدثون بكل عفوية، ولا نغير شيئا من كلامهم سوى ترجمته من الأمازيغية إلى العربية. أحمد النّصيح، من مواليد غشت 1966، بإنزكان أعترف لعائلتي بالفضل الكبير علَيّ، ولأساتذتي أيضا. أبي كان ريّاضيا يمارس الجيدو، وأخي الكبير سبقني إلى الفن. كنتُ، كلما شاهدته يرافق إيكوت وآخرين إلا وأشعر بالفخر، كلما شاهدته على المنصة، إلا وأتمنى أن يأتي يوم أُصبح فيه مثله. تلميذ خجول لا يستطيع أن يُعبر عمّا بداخله أمام جماعة كبيرة من الناس، خاصة الغرباء، هكذا كُنت. يُصِر أساتذتي على أن أشارك في الأنشطة المدرسية لأتغلب على خجلي الكبير. لإصرارهم على إشراكي بالأنشطة المدرسية بالغ الأثر على مساري الدراسي والفني، لذلك ظل لساني يلهج بشكرهم دائما. درستُ بمدرستَيْ المرابطين ووادي الذهب، فإعدادية أحمد المنصُور ثم ثانوية عبد الله بن ياسين، والتحقت بجامعة ابن زهر لدراسة اللغة الفرنسية بكلية الآداب. مقتنع دوما بأن الفنان يجب أن تكون لديه علاقة حميمية بالكُتب، أن يقرأ، لأن القراءة تجعلك تعيش تجارب مختلفة وحيوات عاشها غيرك ونقلها الكُتاب بطرقهم الذكية. الكوميديا الأمازيغية مستَهلكة ظهرت فرقة تيفاوين نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات، في وقت كان فيه المواطن المغربي الناطق بالأمازيغية متعطش لمشاهدة إنتاجات بلغته، وإبداعات تنقل إليه هويته. والآن مع كل التجربة التي راكمها الفن الأمازيغي في مجال السينما والتمثيل، فإنني أعتقد بأنه لم يصل إلى الدرجة التي يجدر به أن يبلغها. أرى أن الكوميديا الأمازيغية مستهلكة، ولا أستثني نفسي. أغلب الأعمال الكوميدية لا يمكنك أن تشاهدها مرات كثيرة. قد تُضحكك هذه السنة، لكنها لن تُضحكك في السنة المقبلة إذا ما أعدت مشاهدتها، والسبب في نظري هو غياب السيناريو الجيد. هناك كتاب أمازيغ مُبدعون، ويجب أن نفتح الباب أمامهم، بتشجيعهم ماديا ومعنويا لإنتاج سيناريوهات جيدة. الدبلجة شاركتُ في أفلام بالدارجة، مثل الدّويبَة، وأَمود، وميزة الكثير من الفنانين الأمازيغ هي قدرتهم على الأداء المزدوج لأدوار بالعربية وبالأمازيغية. الدارجة جزء من ثقافتنا وكذلك الأمازيغية، لذلك لا أجد مانعا في ترجمة الأفلام والمسلسات إلى العربية أو من الدارجة، فكل ذلك من ثقافتنا، وكل جزء فيها يكَمّل الآخر، لكن ما لا أستسيغه هو دبلجة تلك المسلسلات من ثقافات أُخرى إلى الأمازيغية، فتنقل الدبلجة ثقافة دَخيلة لا علاقة لها بأخلاقنا وقيمنا الأمازيغية. الفخر والندم ربما ندمت على مشاركتي في فيلم عنوانه “تِسْنْتال”، قال لي مجموعة من النقاد إنني أسأتُ إلى مساري عندما شاركت في هذا الفيلم، تلقيت نقدا أقرب إلى التوبيخ من طرف أشخاص أحترمهم كثيرا. في الوقت نفسه أحب مجموعة من الأفلام لأن الجمهور يعشقها، هناك من يناديني بــ”شبرهيضور”، نسبة إلى ذلك الفيلم، وهناك من يتذكر “الأستاذ أسكلو”، وكثيرون أعجبهم “أسْلوف”، أو شخصية “موغا” التي مثلتها في فيلم “تابرات”. تعدّدت الأدوار التي بقيت تُرَدد على ألسن الناس، وتركت انطباعا جيدا لدى المشاهد الأمازيغي خاصّةً. أحببت مسرحية لعبت فيها دورا مهما، وكانت والدتي تشاهدها، وفي المنزل عبرت لي عن إعجابها الكبير بأدائي، قالت لي إنها شاهدَتْ شخصا آخرَ على الخشبة، غير الذي تعرفه في المنزل، أَحببت شهادتها، كما أحببتُ من وقتها ذلك العمل المسرحي. الفنان مسكين على مسؤولي الفن والثقافة أن يردوا بعض الاعتبار للفنان الأمازيغي، ودعمه والالتفات إليه قبل وفاته، فالناس دائما يرددون “الفنان مسكين”، وهم يقصدون، بوعي أو بدونه، أنه شخص مُعدم، لم ينفعه عمله ليعيش بشكل جيد. التعويضات التي يتقاضاها الفنانون الأمازيغيون هزيلة جدا، ولا يملكون حلا آخر غير قبول تلك الأجور، وأغلبهم لا يملك أي عمل آخر غير التمثيل. كثيرا ما نصَحتُ الكثير من زملائي بمزاولة التجارة مثلا، أو حتى الحلْقَة، وألا تمنعهم الشهرة من البحث عن أعمال مُدِرّة للدّخل، ويلتحقوا بالتمثيل كلما نُودي عليهم، وهكذا يضمنون قوت يومهم، ويمكنهم أن يتفاوضوا على الأجر، ويرفضوا الدور إذا ما كان التعويض هزيلا. الوضع الحالي للفنان الأمازيغي لا يُخول له أن يُعطي القيمة لنفسه، بل يترك المنتجين يقيمونه ويعطونه الفُتات.