مواطن يلجأ إلى الملك لـ"نقل رفات نحو الجنوب" 

 وجّه محمد أمغار، وهو مستشار جماعي ببلدية خريبكة، نداءً وُصف بـ”الغريب والجريء” إلى رئيس المجلس الجماعي، يطالبه بالترخيص له، باعتباره “مواطنا ذا أصول أمازيغية”، بإخراج رفات أصولِه ونقلها إلى المناطق الجنوبية للمملكة، “بعدما تعرض للتهديد والانتقام والحيف والاضطهاد والظلم”، حسب قوله، وزاد مخاطبا رئيس البلدية: “إن لم تكن قادرا على التوقيع لنقل الرفات، يمكنك تفويض الأمر إلى من اعتادوا التوقيع على التراخيص، لأنهم مَا قَارْيِينْشْ، ولا يجيدون التسيير والتدبير”. ولم يكتف المستشار الجماعي بطلب الترخيص من رئيس المجلس البلدي، بل وجّه نداء إلى الملك محمد السادس للسماح له بنقل رفات الموتى من عائلته، في حالة ما لم يتحقق ما اشترطه بالقول: “إذا لم يتم إنصافنا، وإعطاؤنا حقنا، والكف عن معاملتنا بالميز والاضطهاد والتهميش والكيل بمكيالين”؛ كما طالب ممثل وزارة الداخلية في دورة المجلس الجماعي بإبلاغ الوزير “أن مواطنا من أبوين مقاومين لم يحصلا على “بطاقة مقاوم”، وساهم في التنمية، يتعرض للتهديد والانتقام بخريبكة”. وجاء نداء محمد أمغار خلال انعقاد الدورة الأخيرة للمجلس الجماعي، إذ وجه انتقادات لرئيس بلدية خريبكة، يشير من خلالها إلى “غياب الرؤية والإستراتيجية الواضحة للمجلس على المستوى الاقتصادي والاجتماعي والثقافي، في مدينة تعتبر استثنائية من طنجة إلى الكويرة، من حيث الاحتجاج، واستغلال النفوذ، والتدبير المزاجي، والتسيير من طرف أباطرة العقار والوداديات والتجزئات”، حسب تعبيره. وأشار أمغار إلى أن “المجلس الجماعي يستبيح الملك العمومي بخريبكة، ويستغله في الدعاية والحملات الانتخابية، ويقوم بكرائه بأقل من درهم للمتر الواحد لفائدة الموالين لحزب الرئيس، في حين لا يتوفر التجار على مداخيل يسددون بها تكاليف الكراء والماء والكهرباء”، على حد قوله، مطالبا إياهم بـ”اللجوء إلى العصيان المدني المرتبط بعدم أداء الضريبة لفائدة المجلس البلدي، لأنه لم يوفّر لهم سوى الحصار، و”الشراوط” في الشوارع المحتلة والأزقة المغلقة”، خاتما كلمته بنداء إلى ملك البلاد قائلا: “أغثنا، أغثنا، أغثنا”.