رحيل أفا.. باحث ومحقق "الشعر السوسي العربي" 

 علم من أعلام سوس فقده المغرب، برحيل الباحث والمحقق الحسين أفا، الذي كان عميدا لكلية الشريعة بأكادير، من سنة 2004 إلى سنة 2011. وعرف الحسين أفا خاصة ببحثه في تاريخ سوس وأدبها، وما “يزخر به سوس من ثقافة عربية أمازيغية إسلامية في جميع مناطقه”. وحول اهتمامه بالشعر “العربي السوسي”، قال إنه منذ انتشار الدعوة الإسلامية في سوس “خاصة بعد بناء أول مسجد بماسة، وأول مدرسة في أكلو، التي تعاقبت بعدها مدارس أخرى؛ وهي مدارس تهتم بجانب اللغة العربية باعتبارها لغة الإسلام، وفي سوس أخذوا هذه الاعتبارات (…) وكانت العربية لفهم الإسلام وحفظ القرآن وفهمه (…) وعندما ندرس العربية لا يمكن الابتعاد عن الجانب الأدبي والبلاغي ومعطيات أخرى تحوم حول اللغة، مما جعل العلماء الذين أسسوا هذه المدارس ينشرون هذا النوع من المعارف اللغوية والأدبية والإسلامية والدينية، من فقه وما إليه”. وبعد الحصول على دبلوم الدراسات العليا، الذي كان من بين من ناقشه فيه الأكاديمي عباس الجراري، أعد أفا أطروحته لنيل شهادة الدكتوراه بعنوان “الشعر العربي في سوس بين الاتباع والإبداع خلال القرن العشرين”. هذه الأطروحة انطلقت من محاولة فهم كيف أن منطقة سوس “رغم أنها أمازيغية، وثقافتها أمازيغية، وكل الفنون المرتبطة بها أمازيغية، ولكن نجد لشعرائها شعرا يضاهي بعض الشعراء القدامى، أو نجدهم يسيرون في مجال الشعر العربي القديم”. وكان الفقيد أستاذا للغة العربية بجامعة ابن زهر – أكادير، ونائبا لعميد كلية الشريعة بآيت ملول – أكادير، ثم عميدا لها. كما كان من بين وجوه حزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بأكادير، وسبق أن كان عضوا بالمجلس الجماعي للمدينة. ومن بين ما اهتمت به كتب الحسين أفا الشعر العربي بمنطقة سوس، وقضاياه وناظميه، كما جمع وحقق ديوان الشاعر الحسن البونعماني. وسبق أن كتب الحسين أفا، مع الأكاديمي عمر أفا، عن “بوابة سوس” قبيلة مَسكِينة بسوس غرب الأطلس الكبير. كما تطرقت أبحاث الفقيد لإسهامات علماء سوس وصوفيتها في مقاومة الاستعمار بالمنطقة، والمدارس العلمية السوسية، وتنافس القبائل في بنائها، عبر العهود الإسلامية بالمغرب، وما كان يدرَّس بها. وكان الحسين أفا، إلى جانب بحثه في تاريخ سوس وأدبه واهتمامه بالباحثين فيه، وإسهامه في تكوين وتأطير أجيال من الباحثين، يسعى إلى تشجيع الاهتمام بالمخطوط. كما كان مهتما بالمذهب المالكي، ومن الداعين إلى توسيع البحث فيه، بما يخدم المجتمع وتحدياته.