جمعية تطالب برفع ساعات البث في "قناة تمازيغت" 

 طالبت “الجمعية المغربية للمبدعين والمنتجين بالأمازيغية” وزارة الاتصال بضرورة التعجيل برفع ساعات بث القناة الأمازيغية، “بالنظر إلى ما حققته خلال هذه السنة من متابعة قياسية من طرف الجمهور المغربي”، مشدّدة على ضرورة إطلاق طلبات عروض إضافية لـ”تعزيز حضور القناة في الفضاء الإعلامي المغربي، وتوفير فرص شغل جديدة للمبدعين والفنانين والمنتجين”. وأوردت الجمعية في بلاغ لها تتوفر عليه هسبريس، أن الحصيلة الأخيرة لقياس نسب مشاهدة قنوات القطب العمومي في المغرب، لاسيما خلال الأيام الستة الأولى من شهر رمضان المبارك لهذه السنة، سجلت ارتفاع إقبال المغاربة على القنوات الوطنية. وثمنت الجمعية ذاتها، ارتفاع مدة مشاهدة الفرد المغربي للتلفزيون بـ55 دقيقة، أي من 3 ساعات ودقيقتين بداية شهر يونيو الجاري إلى 3 ساعات و57 دقيقة في اليوم، وذلك مقابل 3 ساعات و51 دقيقة في رمضان السنة الماضية، مستندة في ذلك إلى إحصاءات مؤسسة “ماروك ميتري”. هذه الأرقام تؤشر، وفق الجمعية المذكورة ، على “تفعيل القنوات العمومية لمفهوم الخدمة العمومية، بما يحقق الوظائف الثلاث: الإخبار، والترفيه، والتثقيف؛ ما يفرض الاستمرار في نهج سياسة التكامل بين مكونات القطب العمومي، بما يمنح المشاهد المغربي طبقا مختلفا ومتنوعا يخول له التنقل بين القنوات العمومية دون الهروب إلى الفضائيات الأجنبية”، حسب تعبيرها. وشددت الجمعية المغربية للمنتجين والمبدعين بالأمازيغية على أهمية الاستمرار في ما وصفته بـ”المراهنة” على الدراما المغربية بمختلف تمثلاتها ولغاتها، (العربية، الدارجة، تشلحيت، تاريفيت، تامازيغت)، بالنظر إلى مساهمتها في الرفع من نسبة المشاهدة، داعية إلى تخصيص إمكانيات مالية لتطوير المنتوج التلفزيوني الدرامي، “بما يضمن الحفاظ على الإنجاز الإعلامي غير المسبوق”، حسب التعبير الوارد في بلاغها.