قرار وزاري وراء الإفراج المقيد عن حميد أعطوش 

 أفرج عن الناشط الأمازيغي حميد اعطوش (يمين الصورة)، يوم أمس الأربعاء، بناء على قرار وزاري منح على إثره السراح المقيد بشروط، وذلك قبل أشهر من انتهاء مدة عقوبته المحددة في عشر سنوات سجنا نافذة. وقد استقبل مدير السجن المحلي تولال 1، نافع عبد الرحيم، المعتقل حميد اعطوش وأخبره بالقرار الوزاري، موضحا له الشروط التي يجب عليه الالتزام بها لتمكينه من الاستفادة من الإفراج المقيد، حيث وافق على ذلك. ومن الشروط التي وقع عليها أعطوش، وفق وثيقة الافراج، التي تتوفر عليها هسبريس، التوجه في أجل أقصاه 24 ساعة صوب مقر سكنى والده بجماعة أملاكو بكلميمة بإقليم الراشيدية، والتقدم نحو السلطة المحلية للتأشير على القرار، على أن يتم الافراج النهائي عنه في الـ22 من أبريل 2017.