إطلاق سراح مفاجئ للناشط حميد أعضوش 

 أورد الناشط الأمازيغي منير كجي أن حميد اعضوش المعتقل بسجن تولال بمكناس، والذي يقضي عقوبة سجنية من عشر سنوات، عقب أحداث جامعة مكناس سنة 2007، قد أطلق سراحه اليوم بقرار مفاجئ. وأكد منير كجي أنه توجه إلى مكناس رفقة المعتقل السابق مصطفى أوسايا، رفيق أعضوش طيلة سنوات السجن، لاستقبال الأخير الذي تفاجأ بدوره من قرار الإفراج عنه. وشدد كجي على أن التفاصيل وبرنامج الاستقبال سيعلن عنهما لاحقا، مشيرا إلى أن السعادة تغمر جميع الأمازيع بمناسبة إنهاء “محنة” أوسايا وأعضوش التي عمرت لسنوات، وفق تعبيره. وفي تصريح لهسبريس، أكد مصطفى أوسايا خبر إطلاق سراح رفيقه حميد أعضوش، موردا أنه متوجه لاستقباله في مدينة مكناس.