خبير: تأريخ الرسوم الصخرية الأمازيغيّة صعب 

 شكل موضوع:” طرق جديدة لتأريخ مطلق للرسوم الصخرية بالمغرب” محور محاضرة، احتضنها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالرباط، ألقاها مارتي ماس كورنيا، أستاذ بقسم ما قبل التاريخ وعلم الآثار في الجامعة الوطنية للتعليم عن بعد بالعاصمة الاسبانية مدريد. وقال مارتي ماس كورنيا إن تأريخ الرسومات الصخرية التي تم اكتشافها بالمغرب يعتبر من أهم الإشكاليات التي تواجه الباحثين، موضحا أن هذه الصعوبات تكمن أساسا في تواجد مواقع هذه الصخور في الهواء الطلق، مما يجعلها “عرضة للتأثيرات الخارجية”. وأضاف الباحث الإسباني، الذي سبق له أن أطر أطروحة دكتوراه حول “الفن الصخري الأمازيغي بمنطقة درعة السفلى في المغرب”، في اللقاء العلمي الذي نظمه مركز الدراسات التاريخية والبيئية التابع للمعهد، لتقديم خلاصة بحث أنجزه فريق مغربي-إسباني متعدد التخصصات لدراسة الفنون الصخرية المتواجدة بمنطقة درعة السفلى وبإقليم طانطان، أن فريق البحث اعتمد على التقنيات الحديثة في المجال، والتي ساعدته في إنجاز نسخ للرسومات الصخرية القديمة، بغية صياغة خطاطات لها أبعاد إحصائية وعلمية. وأوصت الدراسة التي أشرف عليها باحثون من المركز الوطني المغربي للتراث (المغرب)، والجامعة الوطنية للتعليم عن بعد (إسبانيا)، بتوجيه البحث العلمي إلى ميادين ذات صلة بعلم الآثار والأنثروبولوجيا وغيرها من الميادين التي ستساهم في نفض الغبار عن جزء مهم من المعطيات التاريخية ذات صلة بالثقافة المغربية. في السياق ذاته، وبخصوص حصة النقوش الأمازيغية بموقعي تمنارت وطانطان، أكد الباحث أن “العديد من النقوش والرسومات الصخرية لها علاقة وثيقة بالثقافة الأمازيغية بمختلف تجلياتها، وتعكس خصوصيات المجتمع المغربي”. جدير بالذكر أن هذه الدراسة التي جرى تقديم بعض مضامينها خلال هذا اللقاء، تدخل ضمن برنامج تعاون (2012-2016)، بين وزارة الثقافة المغربية ووزارة الثقافة الإسبانية من أبرز أهدافه “تأريخ الرسومات الصخرية الموجودة بمنطقة المسيد بطانطان.