نشطاء أمازيع يستقبلون "أوسايا" أمام سجن تولال 

 أفرج صباح اليوم الأحد على المعتقل المنتمي إلى الحركة الأمازيغية مصطفى أوسايا، بعد 9 سنوات قضاها وراء القضبان، بعد إدانته في الأحداث التي عرفتها الجامعة بمكناس سنة 2007.  واستقبل عدد من النشطاء الأمازيغ، قادمين من مختلف مدن المغرب، مصطفى أوسايا قبالة سجن تولال بمكناس، مرددين شعارات مرحبة بمعانقته الحرية، ومنددة باستمرار تواجد رفيقه حميد أعضوش في السجن، مطالبين بغطلاق سراحه.  وكانت لجنة التحضير لاستقبال المعتقل مصطفى أوسايا أعلنت عزمها تنظيم حفل استقبال يشمل أنشطة ثقافية مختلفة لثلاثة أيام، حيث تم تفعيل ذلك مباشرة بإعطاء الانطلاقة لقافلة نحو دوار “فزو” بالراشيدية، مسقط رأس المفرج عنه.