"اكراو" الأمازيغية .. أغاني البسطاء التي لاقت إعجاب الأمراء 

 هن نساء في متوسط العمر، بملابس أمازيغية صرفة و”نقاب” مغربي تم توارثه على مر العصور، بلهجة أمازيغية وصوت جبلي حاد، يرددن أذكار السماع الصوفي وقصائد تتغنى بخير البرية، في انتظام وانسجام يطرب الأذن ويغذي الروح. إنهن مجموعة “اكراو” النسائية للمديح والسماع الصوفي بتزنيت، منشدات بسيطات، إلا أن جمالية ما يقدمن يجعلهن يحضرن في مجالس الأمراء لتقديم وصلة من الطرب المغربي الأصيل. تروي صفية ادوهان، رئيسة جمعية “اكراو” للمديح والسماع الصوفي النسائي بتزنيت، لهسبريس أنهن حضرن لمهرجان فاس للموسيقى الروحية في دورتها 22 بطلب خاص من الأميرة للا سلمى كي يغنين خلال حفل الافتتاح يوم الجمعة الماضي، إلا أنهن تأخرن عن موعد الحفل بسبب حادثة سير كانت على الطريق، ليخلفن موعد الأداء أمام كل من الأميرة للاسلمى والشيخة موزة بنت ناصر، والدة أمير قطر. وبحسب ما روته ادوهان، فإن الحظ ضرب لهن موعدا ثانيا للأداء أمام الشيخة موزة التي طلبت حضورهن بشكل شخصي بعد أن رأت صورهن ومقاطع فيديو لهن، فحضرت المجموعة المكونة من 10 نساء من تزنيت لينشدن خلال حفل عشاء خاص، السبت الماضي، بقصر الفرج بفاس، حضرته الشيخة موزة والوفد النسائي المرافق لها. وأضافت ادوهان قائلة: “أن يعجب الأمراء بتراثنا، فذلك شرف كبير لنا”. 