ناشطون يطلبون رفع "التمييز" عن اللغة الأمازيغية في المحاكم المغربية 

 بالرغم من المكاسب التي جاء بها الدستور في مجال النهوض بالأمازيغية وشروع الحكومة في تفعيل القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل طابعها الرسمي، نبه فاعلون قانونيون وحقوقيون إلى استمرار “التمييز” ضد الأمازيغية، من خلال مقتضيات تشريعية تضعها في مرتبة أقل من مكانتها الدستورية كلغة رسمية للبلاد. واعتبر متدخلون في ندوة نظمتها الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا” حول “سبُل تعزيز استعمال اللغة الأمازيغية في المحاكم”، مساء الخميس، شارك فيها ممثلون عن القطاعات الحكومية والمؤسسات الدستورية، أن ربط استعمال الأمازيغية في المحاكم عن طريق الترجمة بتقديم طلب بهذا الشأن من طرف المتقاضي يعتبر تمييزا في حقها. يوسف لعرج، رئيس الشبكة، قال إن الورش التشريعي المتعلق بالأمازيغية يتضمن قوانين كثيرة تتعارض مع الفصل الخامس من دستور المملكة، مبرزا أن الشبكة بصدد مناقشة هذا الموضوع مع فرق برلمانية، من أجل تحيين القوانين غير المنسجمة مع مقتضيات الدستور الجديد. في هذا الإطار قال رشيد آيت أحمد، محام بهيئة وجدة، إن المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل مراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية مخالفة لمضمون الفصل الخامس من الدستور، لأنها تنص على أن استعمال الأمازيغية في المحاكم أمر اختياري، ولم تجعله مُلزما. وتنص المادة المذكورة على أن الدولة تكفل للمتقاضين الناطقين بالأمازيغية، بناء على طلبهم، الحق في استعمال اللغة الأمازيغية خلال إجراءات التحقيق أو للترافع أو لتقديم شهادة أمام المحكمة، وكذا بالنسبة لمختلف إجراءات التبليغ. وأوضح آيت أحمد أن الدستور نص على أن العربية والأمازيغية لغتان رسميتان للدولة، “وهذا يتطلب أن تتحدث الدولة بهاتين اللغتين وأن تُكتب بهما الوثائق الإدارية”، مضيفا: “ترجمة الأمازيغية أمام المحاكم يعني أنها ليست رسمية، وأن الدولة تعتبرها كلغة أجنبية”. في الإطار ذاته قال حسن إد بلقاسم، محام وناشط حقوقي أمازيغي، إن اشتراط استعمال الأمازيغية في المحاكم بطلب من المتقاضي “إجراء لا علاقة له بالحقوق المكفولة دستوريًا”. بالموازاة، تساءل أنس سعدون، ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان، عما إن كان المتقاضون أصلا واعين بحق طلب استعمال الأمازيغية سواء في سماع الحكم أو التحقيق… وهل المحكمة تُشعر المتقاضين بهذه الحقوق. في المقابل قال ممثل وزارة العدل إن هذه الأخيرة تولي أهمية كبرى لإدماج الأمازيغية في العدالة، حيث اعتمدت عددا من الإجراءات؛ منها توظيف فوج من مائة مساعد اجتماعي من أجل تقديم المساعدة للمواطنين الذين لا يتحدثون العربية، وسيتم تعيين الفوج خلال الأيام القليلة المقبلة. وأضاف أن الوزارة نهجت سياسة استباقية في هذا المجال على المستويين التشريعي والتنظيمي، مبرزا أنه على المستوى التنظيمي أوجب القانون على مسؤولي المحاكم تحسين ظروف استقبال المرتفقين والتواصل معهم باللغة التي يفهمونها. وتوقف الحسين أموزاي، ممثل المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، عند الجهود المبذولة في مجال تكوين مكونات العدالة في مجال استعمال اللغة الأمازيغية، مبرزا أن النتائج المحققة في هذا المجال، بناء على التعاون بين المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية والمعهد العالي للقضاء، أثمرت نتائج مهمة. وبناء على التجربة التي تمت مع الملحقين القضائيين، قال أموزاي إنهم تفاعلوا مع الدروس وتعلموا أن يكتبوا ويقرؤوا الأمازيغية بحرف تيفيناغ، وراكموا رصيدا مهما من المصطلحات بالأمازيغية، بمن فيهم طلبة أجانب، معتبرا أنه “حين تكون الإرادة يتحقق النجاح”.