بعد جدل المشاركة السياسية .. ماذا تستفيد الحركة الأمازيغية من انتخابات 2021؟ 

 قبل الانتخابات التشريعية والجماعية الأخيرة، ساد نقاش واسع بين مكونات الحركة الأمازيغية حول جدوى خيار الدفاع عن القضية الأمازيغية من خلال الانخراط في العمل السياسي والحزبي. وارتأى بعض الفاعلين الأمازيغ الانضمام إلى أحزاب سياسية، مدافعين عن جدوى خيارهم، فيما انتقد فاعلون آخرون هذا الخيار معتبرين أنه لن يُثمر نتيجة؛ فماذا تحقق للحركة الأمازيغية من انتخابات 2021؟ بالنسبة لسعيد الفرواح، فاعل أمازيغي، فإن الانتخابات الأخيرة “قضَتْ على ما تبقى من آمال لتغيير إيجابي في ما يتعلق بحقوق الأمازيغ”، معتبرا أن الحقوق الأساسية لهؤلاء، مثل الأرض، ستتعرض لمزيد من الاجتثاث. وقال الفرواح، في تصريح لهسبريس، إن “الأحزاب التي تتحدث عن الدفاع عن الأمازيغية تتجاهل القضايا الحقيقية للأمازيغ”، موضحا أن “آلاف الأمازيغ فقدوا أراضيهم بسبب التحديد الغابوي ولم يتحدث أي حزب عن مأساتهم”. وأضاف أن هذه القضايا وما يترتب عنها من مآس جراء فقدان الشغل والهجرة الجماعية نحو المدن، تغيب عن اهتمامات الأحزاب التي تدعي الدفاع عن الأمازيغي، وأن ما تروّج له في خطاباتها “ليس سوى شعارات”. وتابع الفاعل الأمازيغي ذاته بأن مرور عشر سنوات على ترسيم الأمازيغية في دستور البلاد دون أن يتحقق ما كان منتظرا من هذا الإجراء، “يعني أن الموضوع انتهى”، وأن النقاشات المتعلقة بهذا الشأن “ليست سوى مضيعة للوقت من أجل إلهاء الناس لتمرير المخططات الخطرة مثل انتزاع الأراضي”. وأبرز الفرواح أن الفاعلين الأمازيغي المنخرطين في الأحزاب السياسية ينقسمون إلى ثلاث فئات؛ الأولى باشرت الانخراط منذ تسعينات القرن الماضي في أحزاب مختلفة، والثانية اهتمت بالعمل الحزبي سنة 2011 بالانخراط في حزب الأصالة والمعاصرة، والثالثة اختارت حزب التجمع الوطني للأحرار خلال الانتخابات الأخيرة. وذهب المتحدث إلى القول إن فاعلي الحركة الأمازيغية الذين ينتقلون من حزب إلى حزب بداعي الدفاع عن القضية الأمازيغية من داخل المؤسسات، “إنما يبحثون عن مصالحهم الشخصية، ولا يهمهم الدفاع عن القضية الأمازيغية”، مضيفا: “إنهم يبحثون فقط عن تقاعد مريح من النضال والسياسة”. بينما ينتظر الأمازيغ من الأحزاب السياسية التي وعدت في برامجها الانتخابية بالعمل على النهوض بالأمازيغية، أن تفي بوعدها خلال الولاية التشريعية المقبلة، يبدي محيي الدين حجاج، المنسق الوطني لجبهة العمل السياسي الأمازيغي، تفاؤلا بشأن إمكانية تحقيق التغيير على هذا الصعيد عن طريق العمل من داخل المؤسسات. وقال حجاج جوابا على سؤال لجريدة هسبريس الإلكترونية حول ما سيتحقق للأمازيغية من انتخابات 8 شتنبر: “نحن على قناعة بأن القضية الأمازيغية ستستفيد، مع التأكيد على تسجيل أمور لم تعجبنا”، رافضا الكشف عنها حاليا إلى حين تداول جبهة العمل الأمازيغي في الموضوع. وأضاف: “لأول مرة رأينا القضية الأمازيغية حاضرة بقوة في التنافس بين الأحزاب السياسية، وهذا يبيّن أن القضية ستستفيد من هذا التنافس، ولكن ليس بإطلاقية، لأن برامج الأحزاب لا تزال وعودا ننتظر تفعيلها على أرض الواقع”. وجوابا على سؤال بخصوص تغييب القضايا الكبرى التي تهم المعيش اليومي ومستقبل الأمازيغي، كالأرض، قال حجاج إنه يتضامن مع جميع ضحايا نزع الأرض أو تحديد الملك الغابوي، معتبرا أن “الأرض بالنسبة إلينا مقدسة”، داعيا إلى العمل، سواء داخل الأحزاب أو خارجها، من أجل الضغط لحماية المواطنين الأمازيغ من نزع أراضيهم. وعن وجود صعوبات لإحداث التغيير انطلاقا من العمل داخل الأحزاب السياسية، رد المنسق الوطني لجبهة العمل السياسي الأمازيغي قائلا: “لا يمكن القول إن الأمور جيدة؛ هناك إكراهات ومشاكل تعترضنا من جهات متعددة، ولكن على الأقل نقوم بواجبنا، ولا يمكن أن يتحقق التغيير بدون معاناة”. حجاج حمّل المسؤولية أيضا للفاعلين الأمازيغ الرافضين الانخراط في العمل الحزبي، قائلا: “على الطرف الآخر أن يقدم حلولا وبدائل معقولة، سواء مرحليا أو استراتيجيا، وهذا يتطلب توسيع دائرة النقاش”. وبخصوص الطموحات الشخصية من الانخراط في الأحزاب السياسية، أورد حجاج أن الاتهامات الموجهة إلى مناضلي الحركة الأمازيغية في هذا السياق لا تستند إلى أساس، موضحا: “أنا شخصيا لم أترشح للانتخابات الأخيرة، وأعضاء المكتب الوطني لجبهة العمل السياسي 95 في المئة منهم لم يترشحوا”، خالصا إلى أن “الذين يحسبون أننا نبتغي نيل مصالح شخصية يجهلون الواقع، لذلك يعتقدون أن الممارسة السياسية كلها ريع”.