بوكوس يدعو إلى النهوض باللغة الأمازيغية في الإعلام العمومي 

 رغم أنّ اللغة الأمازيغية أُدمجت في الإعلام العمومي المغربي منذ سنوات، إلا أنّ ما تحقّق إلى حدّ الآن مازال لم يرق إلى مستوى طموحات القائمين على المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. عميد المعهد، أحمد بوكوس، قال في مستهلّ تظاهرة نظمها IRCAM بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة إنّ مكاسب تحقّقت، “لكن أشياء أخرى لم تتحقق”، حسب تعبيره. ودعا بوكوس المشاركين في الندوة التي نظمها المعهد، في إطار التظاهرة، إلى الخروج بتوصيات “نتمنى الإصغاء إليها للنهوض بالأمازيغية في الإعلام الوطني العمومي وكذلك الخصوصي”، حسب تعبيره. وعن الوضع العام للصحافة في المغرب، قال بوكوس: “نعتز بالمكاسب التي حققتها الصحافة وإن كان الدرب مازال طويلا، في ظل وجود إشكالات. ولكن الأهم هو فتح باب المناقشة والتناظر والترافع”. في السياق نفسه، دعت اللجنة التنظيمية للتظاهرة، في كلمة ألقيت بالمناسبة، إلى بذل مزيد من الجهود والترافع لدى الجهات المختصة، “حتى تتبوأ الأمازيغية المكانة التي تستحقها في الإعلام”. وتحتفي دورة هذه السنة بالإعلامي الأمازيغي الراحل محمد امزار، وهو واحد من أعمدة الإعلام الأمازيغي، إذ اشتغل في الإذاعة الوطنية منذ سنة 1991، إلى أن وافته المنيّة قبل ثلاث سنوات. حسن الأشهب، مدير البرامج بالإذاعة الأمازيغية سابقا، قال في شهادة في حق الراحل المحتفى به إنه كان يتميز بكثير من الخصال في ما يتعلق بأخلاقيات المهنية، والجرأة في تناول كافة المواضيع، بمهنية رزينة. وأضاف المتحدث أن محمد امزار كان شديد الحرص على القيامة بدوره الإعلامي، إلى حدّ أنه، وهو على فراش المرض، طلب آلة التسجيل لإضافة حلقات جديدة إلى برنامج “أسْوينكم”، الذي كان يقدمه على أثير الإذاعة الأمازيغية، داعيا المعهد الملكي الثقافة الأمازيغية إلى إعادة كل حلقات البرامج التي قدمها الراحل، باعتبارها جزءا مهما من الذاكرة الأمازيغية.