عصيد يُصدر "دراسات في الأدب الأمازيغي" 

 صدرَ حديثا للباحث أحمد عصيد مؤلّف بعنوان “دراسات في الأدب الأمازيغي”، عن منشورات المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية. المؤلف، الذي يقع في 136 صفحة من القطع الكبير، يضمّ نصوصا كتبت في أوقات متباعدة على مدى القرن الماضي، سعى من خلالها الباحث إلى رسم مسار لهاجس النقد الأدبي الأمازيغي وتطوّره على امتداد هذه المرحلة. وتميل المقالات المضمّنة في المؤلف نحو التركيز على أحد الجوانب التي ما زالت بحاجة إلى مزيد من التعميق والتأسيس المنهجي، وهو الجانب الفني في الإبداعات الأدبية الأمازيغية. ويروم المؤلِّف توضيح خصائص بعض الأجناس الأدبية الشفوية، خاصة منها الشعر التقليدي، كما أنّ نصوص المؤلَّف تتجه نحو التعليق على أحداث وسمت الساحة الأدبية الأمازيغية كرحيل شاعر كبير، أو إلى محاولة تحليل سياق تاريخي وسوسيوـ ثقافي مثل الانتقال من الإبداع الشفوي إلى المكتوب. وتهتم بعض النصوص الأخرى برهانات مرحلة من مراحل الإبداع والدراسة الأدبيين ومتطلباتهما من الناحية النظرية.