المسرح الأمازيغي موضوع ندوة فكرية بالرباط 

 شكل موضوع “المسرح الأمازيغي من الإنتاج إلى التداول” موضوع ندوة فكرية نظمها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالرباط، تخليدا لليومين الوطني والعالمي للمسرح. وشارك في هذه الندوة، التي نظمت بشراكة مع القناة الثامنة “تمازيغت”، وحضر أشغالها الأمين العام للمعهد الحسين المجاهد، وباحثون ومهتمون بالشأن الثقافي الأمازيغي، كل من عبد اللطيف ندير باحث في مجال المسرح ومدير مجلة “الفنون المغربية”، ومحمد لعزيز أستاذ جامعي ورئيس تحرير بنفس المجلة، وبوبكر أوملي مخرج مسرحي وحائز على جائزة الثقافة الأمازيغية برسم 2014 في صنف المسرح، وأمين غوادة مخرج مسرحي وخريج المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي. وتوقف المشاركون في هذه الندوة، التي قام بتسيير أشغالها الباحث والناقد فؤاد أزروال، على الخصوص، عند حضور المسرح الأمازيغي في المهرجانات والملتقيات الوطنية، والطريقة المثلى في الإعداد لمشاريع الأعمال المسرحية والصعوبات التي تعترض أصحابها وواضعيها. واعتبروا أن المسرح الأمازيغي، الذي برز في السنوات الأخيرة، أضحى يحترم اشتراطات كل مرحلة من مراحل الإنتاج والإنجاز، كما يعمل مهنيوه على الاستفادة من الكفاءات المتخصصة الشيء الذي جعله يحقق الكثير من الإشعاع والتألق. وأكدوا أنه على الرغم من قصر تجربة المسرح الأمازيغي التي لا تتعدى عقودا من الزمن إلا أنه نجح في قطع أشواط مهمة من خلال الاعتماد على الموروث الثقافي الذي يعبر عن الهوية والذات الأمازيغيتين والسعي إلى الالتحاق بالتجارب الحداثية الناجحة. ودعوا، في هذا السياق، إلى النهوض بالتأليف المسرحي الأمازيغي وتحفيز النقاد لمواكبة هذا الإنتاج، وكذا القيام بتقويم شمولي لتجربة هذا المسرح من خلال تنظيم مناظرة وطنية للمسرح الأمازيغي ووضع خريطة للمهرجانات المسرحية الأمازيغية والعمل على توزيعها عبر كل جهات المملكة. كما أوصوا بإحداث مركز وطني للتوثيق والأرشفة لحماية الأعمال المسرحية الأمازيغية، سواء كانت شفاهية أو مكتوبة، وإحداث جائزة للتأليف المسرحي سنويا تتوج بطبع النصوص الفائزة في إطار تشجيع الطاقات المبدعة في هذا المجال. وتم، في ختام أشغال هذه الندوة، عرض مسرحية “ترينكا” لفرقة ثفسوين للمسرح الأمازيغي من مدينة الحسيمة، وذلك بقاعة العروض باحنيني التابعة لوزارة الثقافة بالرباط.