دعوة من هولندا لتفعيل رسمية الأمازيغية بالمغرب 

 طالب أفراد وجمعيات أمازيغية بهولندا السلطات المغربية بالعمل على إلغاء الاستمارة الأمنية التي يطلب من المسافرين ملؤها بالمطارات والموانئ عند المغادرة والولوج إلى التراب المغربي، معتبرين أن لا صبغة قانونية إلزامية لها. مطلب الفعاليات جاء، وفق بلاغ لها تتوفر عليه هسبريس، تفاعلا مع منع الناشط الهولندي من أصل مغربي، فوزي زالن، من الولوج إلى المغرب عبر مطار العروي بسبب تعبئته الاستمارة باستعمال الحرف الأمازيغي تيفيناغ، مستحضرين وقائع مشابهة كان آخرون ضحايا لها بسبب أمازيغيتهم، بحسب تعبيرهم. كما طالب البلاغ السلطات المغربية بفتح مكاتب للشكايات في نقط العبور وجميع الإدارات والمصالح المغربية بالداخل والخارج، وبأن تقبل التظلمات مكتوبة بالأمازيغية؛ وتفعيل اللغة الرسمية للمغرب كما نص على ذلك دستور2011، معتبرة أن الحكومة المغربية، رغم قرب نهاية ولايتها، لم تطبق ذلك. وأوردت الجمعيات والأفراد الموقعون على البلاغ أن المؤسسة الملكية، بدورها، لم تعتمد اللغة الأمازيغية في المدرسة المولوية، معتبرة أنه من واجب الملك، والرئيس، “مخاطبة المواطنين الأصليين الأحرار لبلاد أمور ن ياكوش بلغتهم الأم، واللغة الرسمية للدولة الأمازيغية”. البلاغ أورد أن المواطنين الأمازيغ يعانون في تعاملهم مع جميع الإدارات المغربية، “في البلديات أثناء تسجيل أسماء المواليد الأمازيغ، وفي المحاكم لعدم التقاضي بالأمازيغية لغتهم الأم، وباقي الإدارات من جمارك، ودرك، وشرطة، بل وفي السفارات والقنصليات المغربية بالخارج أيضا، وجميع نقط العبور من مطارات وموانئ، ووسائل النقل البحرية والجوية؛ كالخطوط الملكية المغربية التي لا تستعمل اللغة الأمازيغية مع زبنائها الناطقين بها”. وختم البيان بالتشديد على ضرورة إقرار الدولة الأمازيغية بالمغرب، لأنها “حل جذري للقضية الأمازيغية والديمقراطية بأرض الأمازيغ الأحرار”.