فنانون يتفقدون ذوي احتياجات خاصة بإنزكان 

 قام الطاقم التقني والفني لمسلسل “أماني روفان” بزيارة إلى مقر جمعية السلام لإدماج المعاقين بإنزكان، وذلك رغبة في التواصل مع الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة.  وشهدت هذه الزيارة التي نظمتها الجمعية المغربية للمبدعين والمنتجين بالأمازيغية، بشراكة مع جمعية السلام، حضور ألمع وأشهر نجوم الدراما والفن الأمازيغي والفني، بينهم عبد الله الفوا (الملقب بأودادن)، والفنانة فاطمة تحيحيت، والفنان الحسين باردواز، والفنان عبد اللطيف عاطف، والفنانة أحلام الغمان، والفنان أحمد وينتي، والفنانة فاطمة السوسي، والفنانة زهرة المهبول، والمخرج سعيد السليماني، والمؤلف لحسن أخميش، والعديد من النجوم والتقنيين الآخرين.  وتميزت هذه الزيارة بإقامة فقرات فنية متنوعة، كما تم تقديم جوائز رمزية من طرف الفنانين للأطفال المستفيدين من خدمات الجمعية، فضلا عن تنظيم حفل شاي.