فدرالية أمازيغية تطالب بتحقيقٍ حول المس بحريّة المعتقد 

 طالبت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية بفتح تحقيق قضائي حوْل واقعتيْ مَسٍّ بحريّة مواطنيْن مغربيين في المعتقد، يعتنقان الديانة المسيحية، قالا، في شكايتين توصلت بهما الفدرالية إنهما تعرّضا “للتوقيف والاحتجاز التعسفي”، من طرف عناصر الشرطة والدرك، في مناسبتين منفصلتين، في منطقة العرجات نواحي مدينة سلا، وفي مدينة كلميم. ووجّهت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية رسالة مفتوحة إلى كل من رئيس اللحكومة وزير العدل والحريات، تقول فيها، بحسب مضمون الشكايتين اللتين توصلت بهما من طرف المعنيّين، إنّ واقعتيْ تعرضهما “للحجز والاعتقال التعسفي والإهانة والمس بكرامتهما وحريتهما في المعتقد الديني، جرتَا في كلميم يوم 06 مارس الجاري، والثانية بـالعرجات يوم 10 من الشهر نفسه”. وأوردت الرسالة، بناء على الشكايتين اللتين توصلت بهما الفدرالية من المعنيّين، أن الأمر يتعلق بمواطنين مغربيين “يعتنقان بمحض إرادتهما الديانة المسيحية”، وفق ما تنص عليه الاتفاقية الدولية بشأن الحقوق المدنية والسياسية، والفقرة الأولى من الفصل 24 والفصل 25 من دستور يوليوز 2011، وكذا مقتضيات إعلان بشأن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمتين على أساس الدين أو المعتقد المعتمد. وأردفت الرسالة أنَّ المواطنيْن الأمازيغيين، ويُدعيان (ع.ل.ك) و (ب.خ.م) كانا في إطار تنقلات خاصة، تعرّضا “للتوقيف والحجز والاستنطاق التعسفي”، من الساعة السابعة مساء من يوم 10 مارس 2016 إلى الساعة الثالثة والنصف صباحا من يوم 11 مارس 2016، بالنسبة للأول في سلا، وتم الإفراج عنه بعد مصادرة هاتفه النقال والكتب التي كانت بمعيته. واتّهمَ المشتكي، بحسب ما ورد في رسالة الفدرالية إلى رئيس الحكومة ووزير العدل والحريات، ضمن شكايته، عناصر الدرك الذين استنطقوه بمركز الديمومة في حي السلام بسلا، بـ”محاكم للتفتيش الديني، وتقمّص دور شيوخ الإفتاء، وذلك باتهامهم له بـ(الردة) ومخاطبته بأنهم (سوف ينزعونه من هذه المسيحية)، ودعوته للعودة (لدين الدولة الإسلام)”، وفق تصريحهم. أمّا بالنسبة للحالة الثانية، تضيف الرسالة، بناء على مضمون الشكاية التي توصلت بها من طرفه، “فقد تعرض لنفس المعاملة المهينة والحاطة بالكرامة بمدينة أكلميم من الساعة الخامسة مساء إلى الساعة العاشرة ليلا من يوم 6 مارس 2016، ليتم فيما بعد الإفراج عنه”. االفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية اعتبرتْ هاتيْن الواقعتين “تنطويان على خطورة، وتشكلان احتمال تهديد حياتهما وسلامتهما البدنية وأمنهما الشخصي”، وأضافت الفدرالية في رسالتها أنّ واقعة مدينة سلا “تعمد فيها الدركيان إعلان معتقد المعني بالأمر أمام ركاب حافلة النقل التي كان يمتطيها”. واعتبرت الفدرالية أنَّ ما حدث للمواطنيْن “يشكّل مسا خطيرا بالحق في المعتقد المضمون والمحمي في إطار مقتضيات اتفاقيات الحقوق المدنية والسياسية المصادق والموقع عليها من قبل المغرب، علاوة على مقتضيات الوثيقة الدستورية ذات الصلة، ومدونة قواعد سلوك الموظفين المكلفين بإنفاذ القوانين”، مضيفة أنّ تغيير المغاربة لدينهم واعتناق ديانات أخرى بمحض إرادتهم ليس جريمة في القانون المغربي. ووجّهت الفدرالية انتقادات إلى عناصر الشرطة والدرك الذين يتهمهمم المواطنان بـ”التعسف”، وجاء في رسالتها أنّ “تقمص الشرطة الإدارية والقضائية بالمدينتين دور الواعظين الدينيين، ودور الإفتاء يشكل انتحال صفة، ومساس مدمر لاختصاصاتها وصلاحياتها”، في حين اعتبرت أنّ “الحجز والاعتقال والاستنطاق الذي تعرضا له كان خارج نطاق القانون والقضاء، وخرق سافر للتشريعات الدولية ذات الصلة، وانتهاك لمقتضيات الفصل 23 من الدستور”. وإلى جانب مطالبتها بفتح تحقيق قضائي حول الواقعتين، “حتى لا تتكرر مرة أخرى”، طالبت الفدرالية بوضع برنامج مستعجل لتكوين وتقوية قدرات ومؤهلات الموظفين المكلفين بإنفاذ القواني؛ن بمن فيهم نساء ورجال الشرطة الإدارية والقضائية، وذلك في مجال حقوق الإنسان وحقوق الشعوب، كما طالبت “بوقف مسلسل التضييق على خصوصيات المواطنين والمواطنات، واحترام حريتهم في المعتقد الذي يختارونه بمحض إرادتهم”.