بنحمزة: الأمازيغيّة "لغة الشِّيخَات" .. ونشطاء: تصريح "شوفِينيّ" 

 شنَّ رئيسُ المجلس العلمي المحلي بوجدة، مصطفى بنحمزة، هُجوما حادّا على النشطاء الأمازيغ، واصفا إيّاهم بـ”المفلسين”، و”العاطلين فكريّا”، وذلك حين حديثه عن مُطالبة بعض الجمعيات الأمازيغية بتخصيص حيّزٍ لبثّ مسرحيات وأعمالٍ فنّية باللغة الأمازيغية على شاشة التلفزيون العمومي، مُضيفا: “هادو غير كايْخرخْرخو لأنّ ما جْبروش فاش يتكلمو”. ولمْ يتوقف هجوم بنحمزة عند مهاجمة النشطاء الأمازيغ، بلْ طالَ اللغة الأمازيغيّة أيضا، إذْ وصفها، في مقطعٍ صوتيّ بُثّ على موقع “يوتوب” بـ”لغة الشيخات”، وأضاف: “هادْ الأمازيغ خاصّهم غي يسمعو الأمازيغية في التلفزة ويْوليو ناشطين، ما خاصّ ولادهم يقراو، ما خصّهم كذا.. خصّهم غير يسمع اللهجة وهو يطير في السماء ويبقا فرحان”، قبْل أن يُضيف “هذا تخربيق”. رئيسُ المجلس العلمي المحليّ لوجدة تابع هجومه على النشطاء الأمازيغ بالقول إنَّ هُناكَ أمُورا أهمّ ينبغي الانكبابُ على المطالبة بتحقيقها، مثل الشغل وغيره.. وأضافَ ساخرا من العَلم الأمازيغي: “أش غايدير هاداك الأمازيغي إذا حمل علمه، هل سيواجه السوق الأوربية المشتركة؟ غادي تْعاود لهم كلام المغنين والشيخات الصّْباح والعشية، ولن يكون لك وجود ولا ذِكر”. واستطرد: “شحال عندك من كتاب بالأمازيغية، وشحال عندك من كتاب ديال الفلسفة باش تقرّيه للعالم وكتب الرياضيات والبيطرة وغيرها…عْندك جوج كلمات حافظينهم الشيخات وكايبيعو ويشريو بهم”. واعتبرَ رئيس المجلس العلمي المحلي بوجدة أنَّ مطالبَ الجمعيات الأمازيغية بتعزيز حضور اللغة الأمازيغية في التلفزيون “تمزيقٌ للأمة، ومضيعة للوقت ودليل على الإفلاس”. وعقبَ ذيوع المقطع الصوتيّ لرئيس المجلس العلمي المحلي لوجدة، أصدرت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة (أزطّا) بلاغا ندّدتْ فيه بتصريحات بنحمزة، واصفة إياها بـ”التصريحات العنصرية”، ومعتبرة أن ّ المعنيّ “تجاوَزَ كلّ حدود اللياقة إلى حدّ العنف اللفظي”، داعية إلى “التصدي بسلاح العقل والفكر للفكر الإخواني والظلامي، الذي يرمي إلى زرع الفتنة على أساس إثني أو عرقي”. واتهمت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة رئيسَ المجلس العلمي المحلي لوجدة بكونه يُكنّ “حقدا دفينا” للأمازيغية، باعتباره أنّها قد تُفضي إلى اقتتال المغاربة، على شاكلة بعض الصراعات الإفريقية. وكانَ بنحمزة قدْ قالَ في الشريط الصوتي حينَ حديثه عن مطالب الجمعيات الأمازيغية: “لسنا بعيدين عن الهوتو والتوتسي الذين يقتلون بعضهم؛ هذا ما نسير إليه ونحن ماضون في العصبية”. وقالت “أزطا”، في ردّها على بنحمزة، إن “الأمازيغية أصبحتْ بحُكم الدستور الحالي لغة رسمية، في انتظار تفعيل القوانين التنظيمية ذات الصلة بترسيمها، ولا مجالَ للعودة إلى الوراء”. وأضافَت الشبكة في بلاغها أنَّ “أيّ محاولة لنزع هذا الحق عن طريق التشويه، وذلك بربط هذه اللغة بأبعادها الثقافية بالحلقة و”الشيخات”، هو تنكر يبعث على الأسى لأصحاب الخطاب الشوفيني حول الدراسات الأنتروبولوجية والاجتماعية والتاريخية، التي أنجزها باحثون مغاربة وأجانب من أجل نفض الغبار عن تراث المغاربة الإنساني الموغل في القدم، والذي لازال حيا ولنا الشرف أن نفخر به”.