روح "إزم" ترفرف في وقفة احتجاجية بسطات 

 نظمت فعاليات أمازيغية، مساء الأحد، وقفة احتجاجية بالساحة المقابلة لمقر بلدية مدينة سطات، للتنديد بمقتل الطالب الأمازيغي عمر خالق، المعروف بـ”إزم”، خلال حراك طلابي بجامعة القاضي عياض بمراكش الشهر الماضي، ما أدى إلى إيقاف 11 شخصا يتابعون على ذمة الاعتقال الاحتياطي من قبل الوكيل العام للملك باستئنافية مراكش، بعد عرضهم على قاضي التحقيق، الذي أنهى جلسات الاستنطاق الابتدائي بالمحكمة المذكورة.  وحمل المحتجون أعلاما أمازيغية ولافتات، ورددوا شعارات طالبوا من خلالها بالحرية للمعتقلين السياسيين الأمازيغ، منددين بـ”الإقصاء والتهميش اللذين يطالان الإنسان الأمازيغي”، حسب تعبيرهم. وأفاد لحسن أزّول، أحد المشاركين في الوقفة، في تصريح لهسبريس، بأن الاحتجاج يأتي للتنديد باغتيال عمر بمراكش يوم 23 يناير الماضي من طرف عناصر نعتها بـ”الانفصالية”، داخل الساحة الجامعة، بـ”تواطؤ مع تنظيم سياسي معين”، على حد قوله؛ كما اعتبر أن الوقفة “تدخل في إطار المطالبة بالحرية والعدالة الاجتماعية والكرامة للإنسان الأمازيغي، والحد من التهميش الذي يعيشه سكان جبال الأطلس، بسبب غياب ظروف العيش الكريم”، حسب تعبيره.  وأضاف المتحدث ذاته أنه سيتم تنظيم عدة صيغ احتجاجية، في انتظار حكم القضاء في ملف “إزّم”، معتبرا يوم التأبين، بتاريخ 5 مارس المقبل، بمسقط رأس عمر خالق، “مناسبة لكل الأحرار كيفما كانت أجناسهم أو لغاتهم للتعبير عن رفض العنف والاغتيال”، رافضا أن يكون الاحتجاج موجها ضد العرب، “بل هو نضال ضد الإقصاء والتهميش وللمطالبة بالكرامة والحرية، بغض النظر عن معيار اللغة أو غيره”، حسب تعبيره.