الإذاعة الأمازيغية تعلن ارتفاع "نسب الاستماع" 

 أوردت الإذاعة الأمازيغية أنها أضحت تسجل ارتفاعا ملحوظا في مؤشر احتساب نسب الاستماع للإذاعات المغربية، وفق آخر تقرير للمركز البيمهني. وحققت الإذاعة الأمازيغية، وفق بلاغ تتوفر عليه هسبريس، مرتبة متقدمة، “بفضل تكريسها لمفهوم التواصل الأمثل والتفاعل عن قرب مع المواطن المغربي، والانفتاح على مختلف الفعاليات السياسية والجمعوية المؤثرة في دينامية وحركية المجتمع المغرب”، معتبرة أن التحول الإيجابي الذي تحققه يأتي نتيجة تنفيذ الإستراتيجية التواصلية التي يسطرها المشرفون على أداء القنوات الإذاعية العمومية بالشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة، و”التي تنبني على طرح وملامسة كل القضايا الراهنة في أبعادها الاجتماعية السياسية والثقافية وطنيا وجهويا، وعلى الصعيد المحلي كذلك”. وختمت الإذاعة بلاغها بالتأكيد على أن “المجهودات اليومية والمستمرة للصحافيين العاملين بقطاعي الإنتاج والبرمجة والأخبار بالإذاعة الأمازيغية، في تقديم الأجود والأقرب لجمهور المستمعين، تعتبر اللبنة الأساسية في تحقيق هذا التموقع الجيد في مقدمة الإذاعات الأكثر استماعا ببلادنا”.