أمازيغ يحتجون ضد اغتيال"إزم" بإقليم الحوز 

 نظمت الحركة الأمازيغية بمدينة أيت أورير، التابعة إداريا لإقليم الحوز، وقفة احتجاجية تنديدا، من جهة، باغتيال الطالب “عمر خالق”، من طرف من وصفهم المحتجون “بمجموعة مسلحة محسوبة على انفصالي البوليساريو”، ومن جهة ثانية، بـ”المحاولات الشنيعة التي تستهدف إسكات الصوت الأمازيغي الحر، وخطابه التصحيحي عبر تغليب منطق الإقصاء والعنف والاحتكام إلى السيوف والسواطير، عوض الاحتكام إلى منطق الحوار وثقافة الاختلاف كأرضية ديمقراطية منطلقا ومنتهى”.  وطالب المشاركون الذين حجوا من أوريكا ومراكش وورزازات والدار البيضاء، بأن تأخذ العدالة مجراها ومتابعة القتلة وإدانتهم بأقصى العقوبات، مناشدين “مناضلي الحركة الثقافية الأمازيغية التحلي بالمزيد من ضبط النفس والصمود أمام فخاخ التيارات الاستئصالية والانفصالية”.  واستهجنت الحركة الأمازيغية ما وصفته “بالتصريحات المقيتة لوزير التعليم العالي ومنطقه العنصري المفضوح، وتغليبه للطائفية السياسية على حسن المواطنة، واستهتاره بأرواح المغاربة وتبخيسه لحياتهم”، معبرة عن مناهضتها لكل “أشكال الريع والامتيازات والمفاضلة بين المواطنين على أساس الانتماء الجهوي والولاء السياسي”، وفق لغة البيان.