فعاليات أمازيغية تتضامن مع "إزم" بآيت باها 

 نظمت فعاليات أمازيغية بآيت باها، الأحد، وقفة احتجاجية أمام مقر الباشوية، تعبيرا عن إدانتها ما سمته “الهجوم الغادر والجبان من طرف من يُسمون “الطلبة الصحراويون””، والذين نعتهم المحتجون بـ”ميليشيا البوليساريو”. وأدان المحتجون ما وصفوه بـ”الهجمة الشرسة والغادرة على الحركة الثقافية الأمازيغية من داخل الساحات الجامعية”، وكذا “تصفية الشهيد عمر خالق”. وطالب المحتجون بفتح تحقيق حول حيثيات اغتيال المناضل عمر خالق، مع الأخذ بعين الاعتبار أن “استشهاده جريمة سياسية في حق واحد من الأبناء الحقيقيين لهذا الوطن”. ولم تُفوت الفعاليات الأمازيغية الفرصة دون استنكار السياسات الرامية إلى تجريد السكان الأصليين من الأرض وثرواتها، وتجديد مطلب جعل رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وعطلة رسمية مؤدى عنها.