أمازيغ يحتجون ضد "اغتيال إزم" بإقليم شيشاوة 

 نظمت الحركة الأمازيغية بمدينة امينتانوت، التابعة ترابيا لإقليم شيشاوة، أمس االسبت، وقفة احتجاجية بساحة المسيرة، تنديدا بما أسمته “الاغتيال السياسي للمسمى قيد حياته عمر خالق”. واستنكر المحتجون كافة أشكال العنف “الذي أصبح ظاهرة تستنشقها فصائل طلابية، يفترض فيها أن تقارع الأطروحات الفكرية بالحكمة والبرهان”، معبرين عن تضامنهم مع أسرة الهالك، “الذي قدم روحه فداء للقضية الأمازيغية التي آمن بها حتى النخاع”، وفق تعبير بلاغ للحركة تتوفر عليه هسبريس. وندد المشاركون في الوقفة الاحتجاجية، التي استمرت إلى حدود مغرب أمس السبت، بـ”الاعتداء الهمجي المدبر الذي تعرض له “إزم” رفقة مناضلين آخرين”، من طرف من أسموهم “أزلام البوليساريو والنهج الديمقراطي القاعدي”. المشاركون في الشكل الاحتجاجي أرجعوا اغتيال عمر خالق إلى “تطرقه لموضوع الريع الذي يستفيد منه الطلبة الصحراويون داخل الجامعات المغربية، كالسكن الجامعي، والمنح، وولوج الماستر والدكتوراه..بدعم من الدولة”، تقول الأصوات المحتجة. وطالب المحتجون المنتمون إلى الحركة بـ”فتح تحقيق جاد ومسؤول حول ما وقع، ومتابعة ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ باﻏﺘﻴﺎﻝ خالق”، مناشدين مناضلي الحركة الثقافية الأمازيغية “مقاربة الواقعة استنادا إلى ما تقتضيه الحكمة والعقل، والتشبث بمرجعيتنا ومبادئنا الرافضة للعنف بكل أشكاله”.