مقتل "إزم" يجر الداودي إلى المساءلة البرلمانية 

 لا زالت تداعيات مقتل الطالب الأمازيغي، عمر خالق، على إثر اعتداء شنيع من طرف “الطلبة الصحراويين”، ترخي بظلالها على الساحة الطلابية والحقوقية وكذا السياسية، حيث وجه عبد الله بوانو، رئيس فريق العدالة والتنمية بمجلس النواب، سؤالا آنيا إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين الأطر، لحسن الداودي، حول مقتل الطالب المعروف باسم “إزم”. وقال السؤال الشفهي الآني الموجه للوزير: “ما زالت الجامعات المغربية تعيش تحت وطأة صراعات واضطرابات من حين لآخر، الأمر الذي يهدد حياة الطلبة ويربك مسارهم العلمي، آخرها وفاة الطالب عمر خالق، صباح يوم الأربعاء 27 يناير، وذلك أثناء مواجهات دامية بين فصائل طلابية في جامعة القاضي عياض بمراكش”، وفق تعبير السؤال الذي تتوفر عليه الجريدة. وتابعت الوثيقة بالتساؤل عن “الإجراءات التي اتخذتموها وستتخذونها للحد من ظاهرة العنف بالجامعات المغربية من أجل حماية الطالب وحماية مساره العلمي”. وأثار مقتل الطالب الأمازيغي، والذي ووري جثمانه الثرى بمسقط رأسه نواحي تنغير، زيادة على مقتل طالب آخر بأكادير، سخطا طلابيا كبيرا، وأعاد إلى الواجهة ظاهرة العنف الجامعي التي تحوّل الحرم الجامعي من فضاء للحوار والنقاش والثقافة إلى مسرح للجريمة.