فعاليات تعلن "حدادا وطنيا" على الراحل "إِزْم" 

 أعلنت فعاليات حقوقية ومدنية عن تشكيل لجنة لمتابعة قضية الطالب الراحل عمر خالق المعروف بإسم “إزم”، الذي توفي مطلع هذا الأسبوع متأثرا بجروح ناتجة عن هجوم بالسلاح الأبيض، طاله قرب كلية الآداب بمراكش، وهي اللجنة التي سميت “لجنة متابعة قضية الشهيد عمر خالق”. وتعمل اللجنة، التي جاءت كـ”توصية لجمع عام تزامن مع مراسيم التأبين”، على “تقديم الدعم المادي والمعنوي لعائلة الشهيد، ومتابعة الملف القانوني الخاص بمحاكمة الجناة المسؤولين عن اغتيال شهيد الأمازيغية والوطن”، يقول بلاغ اللجنة، الذي توصلت به هسبريس. كما أعلن المصدر ذاته عن “حداد وطني لمدة 40 يوما، ابتداء من يوم 23 يناير الجاري”، مع “التحضير لذكرى أربعينية الشهيد المزمع تخليدها بمسقط رأسه بمنطقة اكنيون بتنغير يوم 5 مارس القادم”.