احتفال بمطلع العام 2966 الأمازيغي في الحاجب 

 اجتمع أمازيغيون في احتفال بحلول السنة الأمازيغية الجديدة 2966، نظمه فرع “ازطا أمازيغ” بالحاجب، وجمعية “تيفسا للثقافة والتنمية النسائية”، وجمعية “بويوسف عمار لأحيدوس أيت حرز الله”، تحت شعار “الأمازيغية تاريخ عريق وواقع موقوف التنفيذ”، ونشطت فقراته فرق أحيدوس وإنشادن وتماويات، وشعراء.  وعبر المحتفلون بهذه المناسبة على أن واقع اللغة الأمازيغية لازال يعاني من التهميش والإقصاء، “إذ لازالت تنتظر في طابور القوانين التنظيمية لتفعيل طابعها الرسمي في الحياة العامة، رغم أن الدستور اعتبرها رصيدا مشتركا بين جميع المغاربة بدون استثناء؛ إضافة إلى الوقوف على ما تعرفه البلاد من تراجعات في مجال حقوق الإنسان بصفة عامة، كالتضييق على الحريات الفردية والجماعية، ومنع التظاهرات والوقفات الاحتجاجية والإضرابات” وفق تعبير المحتفلين.  كما تم، خلال الاحتفالية، تكريم بعض الفعاليات الأمازيغية، وكذا بعض الصحافيات والصحافيين العاملين بقناة الأمازيغية.