تعريف بالسنة الأمازيغية والاحتفال بمطلعها في سلا 

 احتضن فضاء المركب السينمائي الملكي بسلا لقاء تواصليا خصص للتعريف بدلالات وطقوس الاحتفال بالسنة الأمازيغية، التي وصلت إلى العام 2966. وناقش اساتذة جامعيون وباحثون، خلال هذا اللقاء الذي نظم بمبادرة من جمعية التنمية المستدامة، فرع الرباط سلا القنيطرة، والجمعية المغربية للبحث والتبادل الثقافي بفرع سلا، تاريخ ومعاني السنة الأمازيغية، ودور المرأة الأمازيغية في المحافظة على هذا الموروث الثقافي . وقال الباحث في اللغة الأمازيغية مبارك الأرضي، في تصريح صحفي، إن الاحتفال بالسنة الأمازيغية يعد حدثا تاريخيا يحتفل به الجميع، على اعتبار أن السنة الأمازيغية هي لجميع المغاربة، الناطقين بالأمازيغية وغير الناطقين بها. وأبرز الأرضي أن السنة الأمازيغية التي يحتفل بها عبر العالم ببلدان شمال إفريقيا، والصحراء الكبرى وشمال بوركينا فاسو وشمال مالي وجزر الكناري والنيجر وأمريكا الشمالية ، لها عدة اسماء؛ منها على سبيل المثال “إيخفن أوسكاس” التي تعني رأس السنة، و”إيمنسي أوسكاس” (عشاء السنة ) ، و”أوركيمن” و”إيمنسين تاكلا” (العصيدة)، و”شوميخا”، وغيرها من الأسماء. وأوضح أن السنة الفلاحية والسنة الأمازيغية هما أمر واحد لارتباط الأمازيغ بأرضهم عبر التاريخ، من خلال تكريم الأرض وعطاءاته،ا وكذا من خلال الأكلات التقليدية التي اشتهروا بها ،والتي تعتمد على ما تمن به الأرض من غلات. من جهته؛ اعتبر رئيس فرع سلا للجمعية المغربية للبحث والتبادل الثقافي، الحسن سلام ، أن الاحتفال بالسنة الأمازيعية هو تقليد سنوي توارثته الأجيال، وله بعد وطني إقليمي، مضيفا أن الجمعية تروم جعل الاحتفال بالسنة الأمازيغية عيدا وطنيا.