فاعلون يجدّدون المطالبة بـ"أسكواس أماينو" عيدا وطنيا بالمغرب 

 على وقع المطالبة بإقرار الاحتفال بالسنة الأمازيغية عيدا وطنيا، والتنويه بقيم التعدد الثقافي بالمغرب، وتكريم فاعلين في مجالات مختلفة، افتتح مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم احتفاليته برأس السنة الأمازيغية 2966، وذلك بأحد فنادق العاصمة الإسماعيلية مكناس. وقد شدد عبد السلام الصديقي، الرئيس الشرفي للمركز، في كلمته بالمناسبة، على أن تخليد المناسبة أضحى تقليدا ثقافيا، معتبرا أن ذلك نابع من الاقتناع بأهمية التداول في قضايا العيش المشترك، و”جعل الحوار الآلية المثلى لتدبير الاجتهادات والاختلافات الفكرية والمرجعية”.  واعتبر وزير التشغيل والشؤون الاجتماعية أن الاحتفال بالمناسبة يأتي كذلك بسبب ما يحدث في المحيط الإقليمي والدولي، وأضاف موضحا: “لقد تواترت على المغرب في السنوات الأخيرة أحداث مست سؤال الهوية من منطلق الإحالة الدينية والمشترك أو المفترق من القيم والعادات والتقاليد، وبقدر ما يفضي سؤال الهوية إلى الكشف عن ثنايا الذات الجماعية، فإنه قد يؤسس لأخطار تهدد تماسك المجتمع مستقبلا في سياق إقليمي وجهوي أصبح فيه الاختلاف الإثني والمذهبي والديني واجهات للقتل والتدمير لمآثر حضارات دامت قرونا”. وأكد الصديقي أن الخلفية الحقوقية حاضرة في اختيار الاحتفال بمقدم السنة الأمازيغية الجديدة، موردا أن المركز يبتغي المساهمة في بناء وطن التعدد الذي يطلق العنان للمبادرة والإبداع، ولتقوية الممارسة الديمقراطية وإعلاء ثقافة المواطنة.  وفي كلمة لجماعة مكناس باعتبارها شريكا رئيسيا للمركز، أكدت أسماء خوجة، نائبة الرئيس عبد الله بوانو، الذي اعتذر عن الحضور لأسباب صحية، أن المكتب المسير لحضرية المدينة ينوه بالمبادرة، مشددة على أن الدعم والاشتغال المشترك سيتواصل مع المركز، مؤكدة أن المناسبة جديرة بالاحتفال. عبد السلام بوطيب، رئيس مركز الذاكرة المشتركة للديمقراطية والسلم، اعتبر أنه من الجميل لو أعلنت الحكومة المغربية الاحتفاء بقدوم السنة الأمازيغية عيدا وطنيا، داعيا إلى العمل على الإقرار به كعيد دون عطلة.  وأضاف المتحدث أمام ضيوف الاحتفالية التي بلغت دورتها الثالثة: “إن التسريع بجعل اللغة الأمازيغية فعليا لغة للبلاد، فيه فائدة للجميع، وفيه درء لمن جعل لغة أهل الدار من جيراننا لغة ثانية، وهم يلعبون بالنار، وكأنهم لم يعيشوا حربا أهلية لأسباب يمكن أن نعتبرها مماثلة، فضبط المجال اللغوي والثقافي مماثل لضبط المجال الديني”. ولم يفوت رئيس المركز الفرصة دون الإعلان عن عمل التنظيم على تحويل الاحتفالية بمقدم السنة الأمازيغية إلى مهرجان دولي لموسيقى الشعوب، مخبرا أن الدورة الحالية تعتبر الدورة ما قبل الأخيرة للمشروع المستقبلي.  ومباشرة بعد الانتهاء من الكلمات، تم فتح المجال لتكريم فعاليات مغربية وسمت مجال اشتغالها، حيث كان البدء مع الصحافي والإعلامي عبد اللطيف الشرايبي، الذي اعتبر تكريمه في احتفالية بالسنة الأمازيغية مميزا، مشددا على أن الحضور ونوعيته يبرز تنوع المغرب ووحدته. حسناء أبو زيد، رئيسة الفريق البرلماني لحزب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، اعتبرت أن تكريس الاحتفاء بمقدم السنة الأمازيغية الجديدة دليل على أن النضالات الديمقراطية من أجل إقرار حق الشعوب وترسيخ ثقافتها حق من حقوق الإنسان.  وأضافت: “لذلك فإن اللحظة هي تكريس لمغرب جديد يستلزم الكثير من الإرادة السياسية لكي يتحول الحلم إلى واقع مكرّس”، معتبرة أن المغرب يحتاج لأمازيغيته أكثر من محطة اعتراف وإقرار. بدورها لم تفوت المكرمة الثالثة كجمولة بنت أبي الفرصة دون التنويه بالمبادرة الرامية إلى تكريمها بمدينة مكناس ووسط احتفالية أمازيغية، مشددة على أن هناك تحديات كبرى في مجال الديمقراطية، وزادت: “لازالت أمامنا تحديات كبرى رغم أننا قطعنا خطوات مهمة للأمام، لكن يجب ترسيخ الديمقراطية والسلم الاجتماعي، وترسيخ الأمازيغية وإعطاؤها المكانة التي تستحقها، وهذا مطلب جميع المغاربة”.  المكرمة الأخيرة، والتي غابت لارتباطها بعملها في لجنة إعداد القانون التنظيمي لمجلس اللغات والثقافة المغربية، الأستاذة الجامعية أمينة المسعودي، فقد أكدت، في كلمة قرأت نيابة عنها، أن الهوية تعبّر عن الثقة بالنفس والقدرة على المساهمة في الحضارة الإنسانية، مشددة على أن مؤسسات الدولة تنكب على وضع النصوص القانونية والترتيبات الإدارية لاستعمال اللغة الأمازيغية كلغة رسمية والعمل، في الوقت نفسه، من أجل حمايتها وتنميتها.  وتتواصل فعاليات الاحتفالية بالسنة الأمازيغية 2966، بتنظيم ندوة اختير لها عنوان “الهوية بين الكونية والخصوصية”، مع عرض أربعة أفلام ومناقشة الوثائقي “الريف 58/59 لنكسر جدار الصمت”، لمخرجه طارق الإدريسي، على أن تختتم التظاهرة بحفل موسيقي يعقبه إطلاق للشهب الاصطناعية بالساحة الإدارية وسط العاصمة الإسماعيلية.