بوطيب: احتفال المغاربة بالسنة الأمازيغية الجديدة "ضرورة وطنية" 

 تحتضن مدينة مكناس، على مدى 4 أيّام، من 9 إلى 12 يناير الجاري، احتفالية بمناسبة حلول السنة الأمازيغية الجديدة 2966، ينظمها مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم ببرمجة ندوات فكرية لمساءلة تجربة المغرب في تدبير التعدد وإعلاء ثقافة التعايش، وتكريم وجوه مغربية دافعت عن الاختلاف بالوطن وخارجه. المركز، من خلال تخليده الاحتفالي الذي يتم هذه السنة في دورة ثالثة، برمج عرضين سينمائيّين، الأول لطارق الإدريسي بعنوان “الريف 58 – 59 لنكسر جدار الصمت”، والثاني “محمد شكري، رجل مخلص” لمخرجه إدريس الدباغ، حيث سيعقب الفرجتَين نقاش يؤطره مختصون، في حين تعرف التظاهرة عقد ندوة للخوض في “الهوية بين الكونية والخصوصية”، أرادها المنظمون شاملة لمشاركة وطنية بحضور مفكرين مغاربة من مختلف الأطياف السياسية والثقافية والحقوقية والمدنية، من المملكة وخارجها. عبد السلام بوطيب، رئيس مركز الذاكرة المشتركة للديمقراطية والسلم، قال إنّ تخليد مناسبة حلول رأس السنة الأمازيغية، للسنة الثالثة بمدينة مكناس، يدخل ضمن أجرأة الأهداف الكبرى والإستراتيجية للمركز، مؤكدا أن “الأمازيغية، كجزء من الهوية المغربية، أساسية للاشتغال عليها في المؤسسة من مداخل تختلف مع مجموعة من المؤسسات المدنية التي تتطرق للموضوع نفسه. وشدد بوطيب، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، على أن مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم يشتغل على سؤال الهوية من منطلق حقوقي بغرض المساهمة في بناء مغرب يعترف بكل مكوناته، مضيفا أنه “تم رصد هجوم على الأمازيغيّة، ومحاولة إعطاء هوية موحدة للبلد، تعبّر عن كينونة واحدة، والحال أن المغرب يعرف تعددا، وذلك أساس استمرار الاستقرار، في السابق والحاضر والمستقبل”، يورد عبد السلام، قبل أن يعتبر أن “التفكير في إقصاء أي مكون، إثني أو ديني أو لغوي أو ثقافي أو سياسي، هو مخاطرة بمستقبل الوطن؛ وهذا هو دافعنا للاحتفال بقدوم السنة الأمازيغية الجديدة”. وعن التأخر الحكومي في إخراج القانون التنظيمي للأمازيغية، رغم دسترة اللغة الأمازيغية، اعتبر بوطيب أن ذلك مرتبط بطبيعة الصراع السياسي والحقوقي والثقافي الذي يعيشه المغرب، نافيا أن يكون الأمر تقنيا، وزاد: “إنه خلل ناتج عن كون الطبقة السياسية المغربية يعمّها حذر كبير من الإقدام على أي انفتاح تجاه الهوية المتعددة للمغاربة”. “هناك أطراف تحاول إقصاء بعض الهويات، وهي أطراف محافظة، تشتغل بخلفيات إثنية دينية وسط هذا الوطن، لا يتعلق الأمر بحزب معين، لكنه تخندق لهذا الطرف أو ذاك في الصراع من أجل المغرب الذي يفكر فيه كل واحد منّا، والذي يجب أن يكون، بالأساس، متسعا للجميع”، يقول المتحدث نفسه. واعتبر رئيس مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم أن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تعرف اكتساحا لوجود أحزاب ترتكز في اشتغالها على المرجعية الدينية واللغة العربية، وزاد: “نحن في المركز، وكجميع المغاربة، لا إشكال لنا مع اللغة العربية، إذ نعتبرها أساسية، مثلما نعتبر الأمازيغية أساسية جدا”. تفاعلا مع مطلب نشطاء مدنيّين بجعل مطلع كل سنة أمازيغية عيدا وطنيا، وعطلة يؤدى عنها أجر يوم اشتغال، أقرّ بوطيب بأن المركز لم يناقش المعطى، وذكر، بصفته الشخصية، أن “الاحتفال بالسنة الأمازيغية، بجعله يوم عطلة، سيتوج الذكاء الذي استعمل في صياغة دستور 2011″، مشددا على أنه “من الضروري جعل فاتح العام الأمازيغي عيدا وطنيا، ويوم احتفال وبهجة وسرور”. وحول المبادرة الجزائرية الرامية إلى إقرار تعديل دستوريّ يضمّ ترسيما للأمازيغية، أورد عبد السلام بوطيب، في التصريح نفسه لهسبريس، أن “إقرار الجارة الشرقية للأمازيغية كلغة ثانية فيه خطورة كبيرة على النظام في البلد”، متوقعا أن “يفضي ذلك إلى تفجير الوضع”. وأضاف الناشط المغربي: “لا يمكن وضع الأمازيغية لغة ثانية في أرض الأمازيغ، فهذا سيشكل عنصرا إضافيا لتفجير الوضع المستقبلي في الجزائر، فقد كان على الساسة في البلد الجار أن يقتدوا بالتجربة المغربية في هذا الإطار، وأن يتجنبوا استفزاز الأمازيغ بهذا القرار الذي ستؤدي الطبقة السياسية ثمنا غاليا على تمريره”. أما بخصوص التظاهرة السنوية الاحتفالية بمطلع السنة الأمازيغيّة، في نسختها الثالثة بمكناس، فأقر رئيس مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم أن الفريق الجديد المسير للعاصمة الإسماعيلية، المنبثق عن انتخابات 4 شتنبر 2015، قد تفاعل بشكل جيد مع المناسبة، واصفا الدعم الذي حظيت به المبادرة بـ”السخي”، مشددا على أن ذلك تم “في غياب أي تدخل ضمن البرنامج، أو نوعية الضيوف ومحاور النقاش”، واعتبر بوطيب ذلك “إيجابيا للغاية”، مضيفا بالقول: “لقد اعتمدنا، كذلك، على مؤسسات اقتصادية وصناعية محلية، ووجدنا فيها السند، ما جعلنا نفكر في أجرأة فكرة قديمة همّها التطور، وبها نريد تحويل هذه الاحتفالية، في المستقبل القريب، إلى مهرجان لموسيقى الشعوب”، يقول بوطيب في ختام تصريحه لهسبريس.