بوكوس يطالب بـ"رأس سنة الأمازيغ" عيدا أمميا 

 طالب أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، باعتماد رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا وأمميا. وقال بوكوس، ضمن تصريح صحفي، “يحق لنا جميعا أن نطالب بالاعتراف الرسمي بأن يكون رأس السنة الأمازيغية يوم عيد وطني وعالمي، شأنه شأن الاحتفاء باليوم العالمي للموسيقى، والمسرح، وغيرها”. واعتبر المسؤول أن “الاحتفاء برأس السنة الأمازيغية، الذي وصل إلى سنة 2966، احتفاء بالحضارة الإنسانية التي تعيش في علاقة وطيدة، في محيطها الطبيعي، مع فصول السنة في الأنشطة الزراعية”.