"باشيخ" يحتفي بالسنة الأمازيعية في تاركيست 

 تنظم جمعية “أمازيغ صنهاجة الريف” الدورة الرابعة لمهرجان “باشيخ” للسنة الأمازيغية أيام 10، 11 و 12 يناير بتاركيست (ضاحية الحسيمة). وأفادت الجمعية المنظمة في بلاغ أن التظاهرة تروم إحياء تقليد سنوي في منطقة “صنهاجة سراير” يتزامن مع حلول رأس السنة الأمازيغية أو السنة الفلاحية (الحاكوز)، حيث كان يستمر أسبوعا كاملا قبل أن يندثر في نهاية ستينيات القرن الماضي. ويتكون احتفال “باشيخ” من فقرتين، موسيقية ومسرحية، حيث يتم استقدام “المعلمين” (الموسيقيين التقليديين) الذين يحيون جولات موسيقية في المداشر مستعملين الطبل والغيطة فيما يتكفل شباب المنطقة بتنشيط الفقرات المسرحية التي تكون غالبا ذات طابع ساخر من ظواهر اجتماعية. ويفتتح المهرجان بمعرض للفن التشكيلي للفنانة هدى الخمليشي ومعرض للصور وكرنفال “باشيخ” الفولكلوري، كمت يتضمن المهرجان ورشات في المسرح والتعبير الجسدي ومعارض تشكيلية ومعارض للمنتوجات الأمازيغية والصنهاجية التقليدية. كما تقام في إطار التظاهرة ندوة حول “وضعية الحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية بالمغرب بعد دستور 2011 ” وعرض الفيلم الأمازيغي “بوليتيكا” وندوة حول “تثمين اللغات والثقافات الأمازيغية المهددة بالاندثار واشكالية الحفاظ عليها” ومسابقات رياضية.