حقوقيون يوجهون مذكرة إلى "لجنة اللغات والثقافة" 

 رفعت المنظمة المغربية لحقوق الإنسان مذكرة للجنة الوطنية المكلفة بتهييء مسودة القانون التنظيمي للمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، تتضمن تصورها لعمل المجلس وتشكيلته. وقالت المنظمة، في مذكرتها، إنه يجب أن يعهد للمجلس الأعلى للغات والثقافة بمجموعة من المهام؛ أبرزها حماية اللغتين الرسميتين، وباقي أشكال التعبير اللغوية والثقافية، الدارجة والحسانية والعبرية، والنهوض بها، إضافة إلى النظر في جميع القضايا والقرارات التي تهم النسيج اللغوي والثقافي في المغرب، وطنيا وجهويا وإقليميا، وتحليل الظرفية اللغوية والثقافية على المستويات الوطنية والجهوية والمحلية. المنظمة أشارت إلى أنه يجب أن يساهم المجلس مع القطاعات الحكومية والتشريعية في صياغة الاستراتيجيات التحسيسية التي تهم المساواة اللغوية والثقافية بين المواطنات والمواطنين، مع ضرورة أن يرفع رئيسه تقريرا سنويا إلى الملك حول الوضعية اللغوية والثقافية وحول أنشطته واستشرافه للمستقبل، مع توجيه التقرير إلى كل من رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين، قبل نشره بالجريدة الرسمية. ومن بين المهام التي يجب أن تناط بالمجلس، بحسب مذكرة المنظمة الحقوقية، تقديم الاستشارة بالنسبة لكل القضايا اللغوية والثقافية، سواء تعلق الأمر بمشاريع ومقترحات القوانين أو الاختيارات التنموية الإستراتيجية أو السياسات العمومية، مع الاستجابة لطلبات حكومية أو شبه حكومية أو البرلمان أو رؤساء الجهات أو المجالس الإقليمية، مع تقديم توصيات لمختلف الأجهزة التنفيذية والتشريعية. أما عن تركيبة المجلس، فقد حددتها المذكرة في 120 عضوا، إضافة إلى الرئيس، موزعين حسب الفئات التالية: فئة الخبراء: وهم اللسانيون والانتروبولوجيون والسوسيولوجيون والسيكولوجيون وذووا الاختصاص في مختلف مظاهر الحياة الثقافية، سواء كانت تقليدية أو عصرية، كالسرد والشعر والرقص والسينما والمسرح والفنون التشكيلية، وممثلون عن التنظيمات المهنية اللغوية (جمعيات المدرسين) والفنية والثقافية والإبداعية، إضافة إلى ممثلين عن الجمعيات الحقوقية والمدنية والشخصيات ذات الرمزية الاعتبارية والفاعلة في بناء المجالين اللغوي والثقافي، رفقة ممثلين عن القطاعات الحكومية والتشريعية والمؤسسات الوطنية ذات الصلة باللغات والثقافة والمساواة.