جمعويون يناقشون تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية بطنجة 

 في إطار تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، قامت “المبادرة المدنية للجمعيات الأمازيغية والحقوقية والنسائية” و”مركز الثقافة والأبحاث الأمازيغية” بطنجة، بشراكة مع جمعية “زيري” للمستقبل بوجدة، بتنظيم ندوة ثقافية، مساء السبت، بأحد فنادق طنجة.  الناشط الأمازيغي أحمد عصيد عابَ على الحكومة الحالية هدمَها للمكتسبات السابقة في المسألة الأمازيغية، وعدم مواصلتها للمسلسل الذي بدأ قبل سنة 2011، موجها كلامه للحكومة بالقول: “إذا كان الملف يتجاوزكم – ونحن نتفهم هذا – فعلى الأقل أكملوا ما وجدتموه، فالتجارب الديمقراطية تبنى على أساس المكتسبات وليس الهدم ثم العودة من الصفر”. واعتبر عصيد أن طابع المبادرة غير مسبوق في ماضي الحركات الأمازيغية نظرا لأنها تضم حركات نسائية وحقوقية، وهو ما معناه، بحسب عصيد، أن هذه الجمعيات شعرت أن في الدفاع عن الأمازيغية تحرّرا من أصنام الماضي، ومن الأيديولوجيات، مضيفا أن هذا التواطؤ الإيجابي ليس صدفة، بل هو معركة مستمرة من أجل الكرامة.  المتحدّث أوضح أن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية لا ينبغي أن يكون في الدستور فقط، بل لا بد من دينامية اجتماعية مرافقة، “لأن حياة اللغات ليست في الدساتير أو الكتابة، بل في قومٍ يحملونها على أنها ذواتهم، أما الدستور فضمانة قانونية فقط”، يضيف عصيد. وختم عصيد مداخلته بقوله إن شمولية المسألة الأمازيغية تتمثل في مستويين، أوّلا من حيث ربطها الثقافي باللغوي، السياسي، الاجتماعي والاقتصادي، وثانيا من حيث ضرورة مراعات قوانين الدولة لإدراج الأمازيغية في كافة مناحي الحياة.  من جانبه، قال بلعيد بودريس، إن ما يميز “المدنية” في المبادرة هو أنها تختلف عن كل ما هو حكومي، لأن السياسة تتصرف باعتبار الإكراهات، لأنها فن تحويل الممكن إلى واقع، والممكن، بالنسبة للسياسي، تتداخل فيه اعتبارات انتخابية وإيديولوجية، حيث يجد السياسي نفسه ملزما بإرضاء الآخر، الذي هو الناخب. على أن المدني، يضيف المتحدث، له اعتبارات أكثر موضوعية، فهو يرى الحقّ باعتباره حقّا، ويطالب به بغض النظر عن الإكراهات والوسائل، فهو يطالب بموضوع ما “ولا يتنازل عنه إلا إذا تحقق ليمر إلا مطلب آخر أو مطالب أخرى، وكلما ابتعد المطلب الحقوقي عن البداهة كان موضوع جدال وأخذ ورد”.  وعن أهمية المبادرة من الناحية العملية، قال بودريس إنها فتحت مجالا جديدا للتعاون بين مختلف الفاعلين الحقوقيين، “حيث ساندت الجمعيات النسائية والحقوقية المبادرة، وبالتالي فتحت مجالا وشكلاً جديديْن للترافع حول المذكرة، وكأنها صارت في ملك موقعيها ولهم أن يترافعوا عليها بالأشكال التي يرونها صالحة”. حصيلة 4 سنوات في عمر الحكومة الحالية، اعتبرها المتدخّل أحمد أرحموش أقل من الصفر في التعاطي مع المسألة الأمازيغية، لأن “هناك مكتسبات كانت موجودة قبل دستور 2011 وبدأت تندثر، لأن الحكومة تستغل عامل الزمن لتدمير الهوية الأمازيغية”.  وأضاف أرحموش أن الأشهر المتبقية من عمر الحكومة هي شهور حاسمة جدا، وينبغي أن يتم التعاطي معها ببراغماتية للضغط على الدولة من أجل إصدار قانون تنظيمي لتفعيل الأمازيغية يكون منصفا وقويّا، مقرّا أن السرعة في التفعيل قد تؤدي إلى بعض النتائج السلبية الجانبية، مضيفا أن الأمازيغ لن يقبلوا بأقل من جعل اللغة الأمازيغية لغة رسمية أيضا، دون تمايز أو تحقير مقابل اللغة العربية في كافة مجالات الحياة: إدارة عمومية، إعلام، تعليم… واعتبر المتدخّل محمد الشامي أن الأمازيغية عانت من التهميش طيلة 60 عاما بعد الاستقلال، نتيجة الفكر الأحادي، علما أنها كانت في عصور سابقة تقوم بوظيفتها التي استردّها لها أخيرا دستور 2011، والتي ينبغي أن تعطي الحماية دون تراتبية للعربية والأمازيغية معا، معتبرا أن ما يسمى بـ”المراسيم الوزارية” ستكون بمثابة فرامل حقيقة لعملية تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية.