مركز الذاكرة المشتركة يحتفل بالسنة الأمازيغية 

 أعلن مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم احتفاله للسنة الثالثة على التوالي بحلول السنة الأمازيغية الجديدة 2966؛ وذلك بالعاصمة الإسماعيلية مكناس. واختار المركز تنظيم الاحتفالية السنوية من 9 إلى 12 يناير المقبل، وعمل على برمجة أنشطة “تحتفي بالمناسبة وبالتعدد المغربي، وتتوج بندوات فكرية لمساءلة تجربة بلدنا في تدبير التعدد، وإعلاء ثقافة التعايش، مع وتكريم وجوه مغربية دافعت عن الاختلاف والتعدد”، وفق بلاغ للمنظمين، تتوفر عليه هسبريس. وأورد البلاغ أنه سيتم عرض فلمي “الريف 58 – 59 لنكسر جدار الصمت”، لمخرجه طارق الادريسي، و”محمد شكري، رجل مخلص”، لمخرجه إدريس الدباغ، واللذين سيعقبهما نقاش بين المختصين؛ كما سيتم تنظيم ندوة اختير لها عنوان “الهوية بين الكونية والخصوصية”، والتي أرادها المنظمون ندوة وطنية، سيحج إليها مفكرون مغاربة من مختلف الأطياف السياسية والثقافية والحقوقية والمدنية. وستتوج هذه الاحتفالات بحفلات موسيقية وإطلاق الشهب الاصطناعية. ومن المنتظر أن يحيي المغني الجزائري “إيدير” حفلا بالاحتفالية الأمازيغية السنوية، إضافة إلى مغني الراب “مسلم”.