الملك: الرايس أمنتاك أحد رواد الأغنية الأمازيغية 

 بعث الملك محمد السادس برقية تعزية إلى أفراد أسرة المرحوم الرايس أحمد أمنتاك، الذي لبى داعي ربه، يوم الثلاثاء الماضي بأكادير، عن عمر يناهز 90 سنة. ومما جاء في برقية الملك “علمنا ببالغ التأثر بالنبأ المحزن لوفاة الفنان القدير الرايس أحمد أمنتاك، أحد رواد الأغنية الأمازيغية، تغمده الله بواسع رحمته وأسكنه فسيح جنانه”. وأعرب الملك، بهذه المناسبة الأليمة، لأفراد أسرة الفنان الراحل ولكافة أهلهم وذويهم، ومن خلالهم لعائلته الفنية الكبيرة، ولسائر أصدقائه ومحبيه وعشاق فنه الأصيل، عن أحر عبارات التعازي وأصدق مشاعر المواساة في فقدان هذا الفنان المبدع، سائلا الله العلي القدير أن يلهمهم جميعا جميل الصبر وحسن العزاء، وأن يجزي الراحل المبرور خير الجزاء على ما قدمه من جليل الأعمال، ويتقبله في عداد الصالحين من عباده، المنعم عليهم بالجنة والرضوان.