بويشُـو: القرصنة دفعت غالبية منتجي الأفلام الأمازيغيّة إلى الإفلاس 

 يعيش معظم العاملين في مجال إنتاج الأعمال الفنية الناطقة باللغة الأمازيغية مخاوف حقيقية، جراء تنامي أنشطة قرصنة الأفلام والأعمال الدرامية الأمازيغية، في ظل الصمت المطبق للهيآت الرسمية، التي يقول المهنيون إن عملها لا يعدو أن يكون مجرد متابعة توسع التسويق غير القانوني من طرف شبكات لا يهمها سوى الربح السريع على حساب الفنان الأمازيغي والشركات العاملة في القطاع. لحسن سرحان، الممثل المغربي المتخصص في تجسيد أدوار فنية في أعمال سينمائية ناطقة باللغة الأمازيغية، اعتبر أن ظاهرة القرصنة تسببت في إغلاق عشرات المقاولات العاملة في مجال الإنتاج بسبب عدم قدرتها على مواجهة تنامي أنشطة شبكات قرصنة الأعمال الفنية في المغرب. ولجأت الشركات في السنوات الأخيرة، يقول المتحدث نفسه في تصريح لهسبريس، إلى تخفيض أسعار الأقراص المدمجة للأعمال الدرامية الأمازيغية إلى مستويات وأسعار تقل عن 15 درهما، مضيفا: “تأتي المشاكل التي تطرحها القرصنة لتنضاف إلى مجموعة أخرى من المشاكل التي تتمثل في ضعف الدعم، والإهمال الذي تجابه به الجهات المسؤولة الفيلم الأمازيغي بشكل خاص، والثقافة الأمازيغية بشكل عام”. خالد بويشو، رئيس المهرجان الأول للفيلم الأمازيغي الذي تحتضنه الدار البيضاء حتّى 10 نونبر الجاري، قال لهسبريس إن السلطات المغربية تتعمد غض الطرف على القرصنة، التي تتسبب في خسائر كبيرة للاقتصاد الوطني، معتبرا أن “الفيلم الأمازيغي تمكن من أن يخلق لنفسه سوقا خاصا به منذ بداية تسعينيات القرن الماضي، وخلق رواجا على مستوى توزيع الفيديو، وواكب التطور على مستوى الأقراص المدمجة، حيث كانت هناك شركات كبيرة تعمل في المجال”. المعطى مكن الفيلم الأمازيغي، يضيف بويشو، من أن “يخلق سوقا حقيقيا للإنتاج والاستهلاك، لكن بالنسبة للتجارب السينمائية، فقد ظلت محدودة نظرا لكون عدد قليل منها تمكن من الحصول على دعم المراكز السينمائية، وبالنسبة للفيديو، فإنه ما يزال يعاني الكثير بسبب القرصنة”. بويشو جزم أن “القرصنة هي التي ستقتل سوق الأفلام الأمازيغية في المغرب ما لم تتعامل أجهزة الدولة المسؤولة مع هذه الظاهرة السلبية بالصرامة اللازمة، وأن تحاربها بشكل جدي”، موردا أن “القرصنة تسببت في انكماش سوق إنتاج الأفلام الأمازيغية. فالخسائر المادية التي يتكبدها قطاع إنتاج الأفلام الأمازيغية تقدر بالملايين، والقرصنة تسببت في إفلاس 70% من شركات إنتاج الأفلام الأمازيغية”.