الأمم المتحدة تدعو الرباط لتمتيع الأمازيغ بحقوقهم الثقافية واللغوية 

 طالبت لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافة في منظمة الأمم المتحدة الدولة المغربية بتمتيع المواطنين بحقوقهم المكفولة بمقتضى العهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وجاء ذلك من خلال 13 توصية ذات صلة بالمطالب الثقافية واللغوية الأمازيغية. وأوصت اللجنة الأممية المغرب بإقرار القانون التنظيمي الخاص بتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية المنصوص عليه في الفصل الخامس من الدستور في أسرع وقت ممكن، زيادة على ضمان تعليم ابتدائي وثانوي وجامعي باللغة الأمازيغية، والرفع من نسبة حضور الأمازيغية في قنوات الإعلام العمومي. ودعت التوصيات المغرب إلى مناهضة التمييز ضد الأمازيغية، خاصة في مجالي التعليم والتشغيل، وإقرار قانون متكامل لمنع كافة أشكال التمييز المباشر وغير المباشر، وبـ “وقف الهجوم على المِلكية ونزع الأراضي وتهجير السكان ووضع خطط تنموية للمناطق المهمشة ومحو الفوارق بين الجهات والمناطق”. كما أوصت الهيئة باحترام التعدد الثقافي وضمان مشاركة الناطقين بالأمازيغية في الحياة الثقافية والتعبير عن هويتهم والتعريف بعاداتهم وتاريخهم ولغتهم. اللجنة الدولة طالبت الدولة المغربية أيضا بتوفير إحصائيات ومعطيات دقيقة حول التمتع بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، مع العمل على نشر وتعميم الملاحظات والخلاصات الختامية لدى المسؤولين العموميين والسلطات القضائية والمحامين وعموم المواطنين. ونوَّهت الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة “أزطا أمازيغ” بمضامين التقرير، معتبرة ملاحظات اللجنة وخلاصاتها نجاحا لمهامها الترافعية أمام هذه اللجنة، ورجع صدى لمطالبها ذات الصلة بالحقوق الثقافية واللغوية الأمازيغية بالمغرب، داعية السلطات إلى تفعيل التوصيات الصادرة عن اللجنة، والمنظمات المدنية إلى التنسيق والتعاون في العمل الترافعي لدى الهيئات الأممية وتفعيل مضامين توصياتها. من جهة أخرى، قال رئيس جمعية “تمازيغت لكل المغاربة”، حسن بويخف، إن لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافة بالأمم المتحدة تعتمد في منهج عملها، حين مدارسة تقارير الدول، على إشراك المجتمع المدني من خلال ما اصطلح على تسميته بتقارير الظل، موضحا أن هذه التقارير تمارس دور الرقابة وتقدم معطيات وصورة قد لا تقدمها التقارير الرسمية أو لا تهتم بها. وأفاد بويخف، في تصريح لجريدة هسبريس، بأن التوصيات التي تخرج بها هذه اللجنة تراعيها الدول في معالجة الملفات التي تعنيها، وإن ليس لها طبيعة إلزامية. إذ إن هدفها مساعدة الدول على الالتزام بالعهد الدولي فيما يتعلق بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبخصوص القضايا التي تناولتها التوصيات، اعتبر المتحدث أنها قضايا مطروحة اليوم على طاولة النقاش العمومي في المغرب وتضمنتها مذكرات المجتمع المدني الأمازيغي. مبرزا أن هذه السنة التشريعية هي آخر سنة في الولاية التشريعية الجارية، والدستور ألزم الحكومة بتقديم مشروع القانون التنظيمي حول تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية قبل نهاية هذه الولاية. كما حرص الملك محمد السادس على التذكير به في خطاب افتتاح الدورة الأولى للبرلمان. رئيس جمعية “تمازيغت لكل المغاربة” قال إن الهيئة التي يرأسها تطالب بإشراك المجتمع المدني في ورش إعداد ذلك المشروع، وفتح نقاش عمومي حوله، واعتماد مقاربة وحدوية منصفة للأمازيغية. فقد “أعددنا مذكرة مفصلة في الموضوع أعلناها في ندوة وطنية في مارس سنة 2013، وقدمناها لكل الأطراف والجهات المعنية، ضمناها تصوراتنا لمختلف القضايا التي تهم تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وفي مختلف المجالات”، يوضح بويخف.