فدرالية تتهمُ الأحزاب بإقصاء الأمازيغية من برامجها الانتخابية 

 اتّهمت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية الأحزابَ السياسية المغربية التي خاضت غمارَ انتخاباتِ الجماعات الترابية والجهات الأخيرة، وكذا التي قاطعتْها، بإقصاء الأمازيغية منْ حملتها الانتخابية، وقالت الفدرالية في بلاغ لها إنّ الأحزاب السياسية المغربية “لا تختلف حول إقصاء المسلَّمات اللغوية والثقافية والحضارية الأمازيغية في ظل غياب أي عنوان حزبي أمازيغي في المشهد السياسي المغربي”. وانتقدت الفدرالية الوطني للجمعيات الأمازيغية اكتفاءَ الأحزاب السياسية المغربية التي شاركت في الانتخابات الأخيرة بـ”استعمالٍ محتشم ومحدود للأمازيغية في الملصقات والإعلانات الدعائية الحزبية”، واتّهمت الفدرالية الأحزابَ السياسية بالتنكُّر “جملة وتفصيلا” للأمازيغية في برامجها الانتخابية المقدمة للمواطنات والمواطنين، والتنكّر للحقوق اللغوية والثقافية الأمازيغية. وكانَ تقريرٌ أصدره مركز الأبحاث والدراسات في العلوم الاجتماعية بشراكة مع المنتدى المدني الديمقراطي المغربي، قدْ خلُص بدوره إلى أنَّ أغلبَ الأحزاب السياسية المغربية لم تحترم خلال الحملة الانتخابية للانتخابات الجماعية والجهوية الأخيرة مضمون الدستور، الذي ينصّ على التنوع الثقافي والازداوجية اللغوية، وقالَ التقرير إنَّ الأحزاب أعادتْ “منظومة الأحادية اللغوية والثقافية، وألغتْ منطق التعدد والتنوع”. وفي تحليلها للمعطيات التي تمَّ تجميعها من لدُن الجمعيات المكوّنة لها، قالت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية إنَّ انتخابات الرابع من شتنبر جرتْ في ظلِّ “استمرار صدور تشريعات وإجراءات إدارية نكوصية مستمرة في إقصاء اللغة والثقافة الأمازيغية في مجالات حيوية ومصيرية لتطور اللغة ونمائها”، وانتقدت الهئية الأمازيغية حُكومة عبد الإله بن كيران في تعاطيها مع الأمازيغية. وقالت الفدرالية إنَّ الحكومة “تعمدت العمل على تمطيط وتأجيل تفعيل المكتسبات الجزئية التي جاء بها الدستور المعدل لصالح الأمازيغية، ومنها إصدار القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية”. ونصَّ دستور 2011 على أنْ يُحدّد قانون تنظيمي مراحلَ تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وكيفية إدماجها في التعليم، وفي مجالات الحياة العامة، لكنَّ الحُومة ما زالتْ لمْ تُخرج هذا القانون التنظيمي، وهُو ما يثير غضبَ الحركة الأمازيغية. وفي حين اعتبرتْ مساهمة مجموعة من الجمعيات تحتَ إشراف المجلس الوطني لحقوق الإنسان في ملاحظة الانتخابات ذاتَ أهمّية، إلا أنّ الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية انتقدت عدمَ تضمين استمارات المُلاحظة “المُعدّة سلفا”، أيّ أسئلة “بخصوص إنصاف الأمازيغية أو استحضار النهوض بها ورفع التمييز عنها من طرف المرشحات والمرشحين خلال الحملات الانتخابية، باستثناء تضمنها لسؤال مرتبك وشكلي حول استعمالها في الملصقات والإعلانات”.