نشطاء: مرجعية بنكيران تُعيقُ تحقيقَ المساواة بيْن الجنسيْن 

 على بُعْد حواليْ أسبوعيْن من موْعد إجراء الانتخابات الجماعيّة القادمة، وجّهتْ جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” انتقادات لاذعةً لحكومة عبد الإله بنكيران، متّهمةً إيّاها بالتلكُّؤ في تفعيل المقتضيات الخاصّة بالمساواة بيْن الرجال والنساء التي جاءَ بها دستور فاتح يوليوز 2011، خاصّة المُساواة في المجال السياسي. وعبّرت جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” في مُذكّرة مُوجّهة إلى الأمناء العامين للأحزاب السياسية المغربية، والهادفة إلى الحثّ على ضمانِ تمثيليّة وازنة للنساء في الانتخابات الجماعية القادمة، وفي الانتخابات التشريعية المُزْمع إجراؤها خلال سنة 2016، (عبّرت) عن عدم رضاها عمّا تحقّقَ للمرأة المغربية في مجال الحقوق السياسية، رُغم كلّ ما جاء به الدستور. ويبْدو أنَّ إقرارِ تخصيص حصّة من المقاعد (الكوطا) في المجالس المنتخبة محلّيا ووطنيّا، لمْ يرْقَ إلى مُستوى تطلّعات الحركة النسائية المغربيّة، إذ اعتبرت جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” في هذا الصدد أنّ التمثيلية السياسية للنساء “لن تكون في مستوى التطلعات دون إرادة سياسية حقيقية وفعليّة من طرف الدولة من جهة، ودون مساهمة للفاعل الحزبي من جهة أخرى”. الحسين أيت إبراهيم، المكلف بمشروع تعزيز وتقوية قدرات المرأة من أجل المشاركة في الحياة السياسية قالَ في تصريح لهسبريس: “لمْ يتحقّق الشيء الكثير للمرأة المغربيّة، خاصّة في مجال المشاركة السياسية، رُغم أنّ الدستور نصّ على المساواة بيْنها وبيْن الرجل، ورغم مُصادقة المغرب على عدد من الاتفاقيات ذات العلاقة”، وأضاف: “لمْ تُبْذلَ مجهوداتٌ كافيّة لبُلوغ الأهداف التي نتوخّاها”. وانتقدتْ جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” ما سمّتْه “مُمانعة الفاعل الحكومي الذي لم يعمل على تفعيل وتنزيل المقتضيات الخاصة بالمساواة بين الرجال والنساء من جهة، وكذا واقع المقاومة السوسيو ثقافية والرؤى النمطية لدور النساء من جهة أخرى”، وأوْضح أيت إبراهيم أنَّ مرجعيّة بنكيران وحزب العدالة والتنمية المتزعّم للتحالف الحكومي وثقافة الحزب تُعيقُ تحقيقَ مبْدأ المساواة بيْن الجنسيْن. وفي الوقت الذي يُبرّرُ زُعماء الأحزاب السياسية عدمَ تخويلِ النساء تصدُّرَ اللوائح الانتخابية، إلا في حالاتٍ نادرة، بغيابِ الكفاءات في صفوف المترشحّات للانتخابات، قالتْ جميلة بيمود، وهي ناشطة في جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” إنَّ هذا التبرير لا يستندُ على أساس، مؤكّدة: “لا أظنُّ أنّ الكفاءة تُشكّل عائقا أمامَ المشاركة السياسية الوازنة للمرأة المغربيّة”. جميلة بيمود بَنتْ تقييمها على الدورات التكوينية التي تُنظمُها الجمعية التي تنشطُ فيها لفائدة النساء المُترشّحات للانتخابات في مجموعة من المدن المغربيّة. “لقدْ بَرْهنَّ على أنهنّ ذوات كفاءة عالية، ومُتحمّسات جدّا للمشاركة في العملية السياسية”، تقولُ جميلة بيمود في تصريح لهسبريس، قبْل أنْ تُلقيَ باللائمة على الأحزاب السياسية لتهميشها النساء. في السياق نفسه قالَ محمد أيت إبراهيم “إنَّ المُعضلة الكبرى والعائق الأكبر الذي يحُولُ دون بُلوغ هدف المساواة بين المرأة والرجل في السياسي تكْمن في الأحزاب السياسية في حدّ ذاتها”، وأردفَ، جوابا على سؤال حوْل السبب الذي يجعل الأحزاب السياسية لا تضعُ النساء على رأس اللوائح الانتخابية: “الاعتقادُ السائد لديهم (مسؤولو الأحزاب السياسية) هو أنَّ وضْع امرأة على رأس اللائحة يعني إيذاناُ بالخسارة”. ويظهرُ أنَّ شعار المساواة الذي ترفعه الأحزاب السياسية المغربيّة ليْس سوى مطيّة لإرضاء النساء، دونَ أنْ يعنيَ وُجود رغبة لدى الهيئات السياسية لتفعيله على أرض الواقع، فمنْ أصل 30 حزبا، راسلتها جمعيّة “صوت المرأة الأمازيغية”، لتقديم تصوّرها حول المشاركة السياسية للمرأة المغربية، لمْ تتلقَّ الجمعية سوى ردّين، واحد من حزب التقدم والاشتراكية، المشارك في الحكومة، والثاني من اليسار الاشتراكي الموحّد”، بحسب ما أفادَ به أيت إبراهيم. ويكشفُ ذلك -يُردف المتحدّث- عنْ مفارقة كبيرة، ففي الوقت الذي لمْ تلْقَ مراسلات الجمعية ومكالماتها الهاتفيّة أيّ ردّ من طرف 28 حزبا سياسيّا، بادرتْ وزارة الداخلية إلى التجاوب مع مراسلة الجمعية، واستدعتْ مسؤوليها للتحاوُر حوْل تصوّرات الجمعية بشأن التمثيلية السياسية للمرأة المغربية في المجالس المنتخبة. ويبْدو أنّ تجسيدَ مبدأ المساواة بين الجنسين في المجال السياسي ما زالَ بعيدَ المنال، في ظلِّ القواعد التي تحْكُم اختيارَ متزعّمي اللوائح الانتخابية، رُغم وجود كفاءات نسائية. ويُوضح أيت إبراهيم في هذا الصدد أنَّ اللقاءات التي عقدتْها جمعية “صوت المرأة الأمازيغية” وُجود “زعيمات سياسيّات بكلّ المقاييس، لهُنَّ القُدرة على التحاورُ مع المسؤولين وعلى تعبئة المواطنين”. غيْرَ أنَّ المُناخَ السياسي المغربيّ، والأجواء التي تمرُّ فيها الانتخابات المغربيّة ليستْ بعدُ صافية بما يكفي، لتحليقِ النساء جنبا إلى جنبا في فضاء الصراع السياسي. ويروي الحسين أيت إبراهيم أنَّ مُرشّحات ذوات كفاءة كانَ مُقرّرا أنْ يُوضعْنَ على رأس لوائح أحد الأحزاب السياسية في الجنوب، وفي النهاية “خْوا بيهم”، والسبب –يوضحّ المتحدّث- هو أنّ الحزب معروف بتزكية الأقارب والأعيان.