أمازيغ ليبيا يشكلون مجلسا يدافع عن حقوقهم 

 قال الناشط الأمازيغي إبراهيم مخلوف إن الاستعداد يتم لانتخاب “مجلس أعلى للدفاع عن الحقوق الفكرية واللغوية الأمازيغية”، حيث ستكون كل قضاياه محلية ووطنية، واعتبر أن “تأسيس المجلس يأتي نتيجة تهميش السلطات المتعاقبة للحقوق الأمازيغية”. وأضاف مخلوف أنه “بمجرد الوصول إلى المواطنة أو المساوة مع باقي الليبيين، وأخد حقوقهم، ينتهي عمل المجلس الأعلى للدفاع عن حقوقهم، لأن أهدافه مرهونة بالاستحقاق الأمازيغي”.. وتابع أن “الانتخابات ستجري في 30 غشا الجاري،في كل البلديات المتحدثة بالأمازيغية، وكل بلدية ستنتخب شخصين، رجل وامرأة، وبعدها سيتم تجميع الفائزين وتشكيل المجلس الذي سيكون مقره في طرابلس”. وبين مخلوف أيضا أن هناك من يعتقد بأن المجلس الأعلى للأمازيغ هو جسم قومي، بينما هو ليس كذلك لأن القومية هي سلاح يساهم في تفكك المجتمعات، وستكون أولوياته وطنية فيما يتعلق بالشأن الليبي، ولا بدّ من إنقاذ ليبيا من كل الأجسام التي تتكالب على السلطة السيادية الليبية المنتهكة” على حد تعبيره.