قبّال: أمازيغ يتبنّون "الخطاب العروبي" .. والشرق مجرّد خرافة 

 شدد الكاتب المغربي المعطي قبال على ضرورة تجنب الأمازيغ تبني الخطاب الشعبوي والقومجي العروبي، موردا أن بعض الأمازيغيين يتوجهون لنقل نفس الخطاب العروبي وإسقاطه على الأمازيغية، “وهذا خطير، لأن عليهم أن يخلقوا نموذجا وخطابا جديدا، وطرح المشاكل والقضايا المطروحة على المجتمع المغربي، لكي يكون هناك تميز” وفق تعبيره.  حديث الكاتب المغربي المقيم بفرنسا جاء خلال مائدة مستديرة اختار لها منظمو المهرجان الدولي للثقافة الأمازيغية بفاس عنوان “الأمازيغية، الثقافة، الهوية والكتابة”، وسير أطوارها الكاتب موحى سواك، حيث أضاف قبّال المسوؤل بالمعهد العربي في باريس “هناك بعض من يحاولون نقل الشرق للمغرب، وقد تبين أن الشرق مجرد خرافة”. واعتبر المتحدث أن مجموعة من المثقفين واتحاد كتاب المغرب عملوا على أن يجلبوا الشرق للمغرب، وزاد: “الفرصة سانحة لأن يخلق المغرب بتنوعه واستقراره دور الرافد الجغرافي والثقافي والمعرفي كما كان يقوم بذلك مجموعة من المفكرين، وبذلك سيمكننا خلق ابن خلدون من جديد في هذا المجال الجغرافي”. وشدد قبّال على أن غياب النخبة المغربية أفضى لانعدام أدوات التفكير، مضيفا: “باسم العولمة دخلنا في عملية ابتذال للمتطلبات الحيوية والحقيقية التي يجب أن نناضل وأن نعمل من أجل إقامتها لإعطاء المغرب دور الصدارة الفكرية والمعرفية، خصوصا أنه تخترقنا مجموعة من التيارات والتأثيرات لإحياء دور اللغة الفرنسية والانجليزية والعربية والأمازيغية، لكي يكون لنا دور بديل لثقافة الشرق الخرافي”.  من جهتها أكدت فوزية الزواري، الصحفية والكاتبة التونسية المقيمة بفرنسا، أن حوار الثقافات الذي يناقش ضمن فعاليات المهرجان يجب أن يتم أيضا على مستوى اللغات وتعابيرها، معتبرة أن المرور من لغة إلى أخرى يعني تبني هذه اللغة الأخرى، والدخول في سيرورة اعتراف بالأجنبي، و”حين يتم هذا التعاطي من لدن النساء فإنه يكتسي أهميّة أكبر، لأنّهن يعرفن كيفيّة اجتياز الحدود بقوّة وشجاعة”. وأضافت الزواري “إنّها، وفق نظري، طريقة لقول “أنا” ضمن عالم عربيّ يستعمل كلمة “نحن” في غالب الأحايين.. وبناء على تجربتي فهذا الحوار هو أن تكون أنثى قصدت الخارج وتعاملت بالفرنسيّة.. إنه انخراط في تفاعلات مع الآخرين”.. واعتبرت المتحدثة أنه على المستوى الواقعي، وبلغة السياسة والمجتمع، “إننا معاكسون لحوار الثقافات.. وينبغي أن نمرّ لتعاط بديل، خاصة التركيز على النساء وما يمكن أن يساهمن به لحلحلة هذا الإشكال”.  بدوره ركّز الكاتب المغربي المستقر بهولندا عبد القادر بنعلي، في مداخلته، على الشق المتعلق باللغة الأم ومدى تأثيرها على الفرد، متطرقا لما أسماها “الصدمة الثقافية” التي يعيشها كل مبادر لتعلم لغة وثقافة شعب أخر لحظة هجرته من بلده، معتبرا أن الأجيال الحالية تتعلم ثقافتها الأصلية من خلال الدين وتهمل الجوانب الأخرى التي تعتبر مهمة في تكوين شخصية الفرد. وشدد المتحدث على أن المهاجرين لا يحملون الكثير من ثقافتهم المغربية المتنوعة، وزاد: “الصدمة الثقافية جعلتهم يعيشون في تقوقع، حيث يجب عليهم أن يعترفوا بثقافتهم ويبحثوا عنها، ولا أن يستوردوها، حيث نرى أن قادمين من السعودية أضحوا يقدمون لنا دينا متشددا ويقولون لنا هذا هو الإسلام، في حين أن ذلك غير صحيح”. الكاتب المغربي محمد نضالي، وبنبرة غاضبة، أكد أن المشكلة في إلابداع المغربي وتطوره تتركز في غياب القارئ، مشددا على كونها أزمة حقيقة تستوجب التفكير لإيجاد حل لها، مشددا على أن الرهان الأساس هو كيف يمكن جعل المغاربة يقرأون.  واعتبر نضالي أن النفور من الكتاب أصبح ظاهرة مقلقة تسيطر على الجيل الحالي، موردا أن تلامذته يطلبون منه عرض فيلم مستوحى من كتاب على أن يقرأوا المنتوج الأصلي، وأضاف: “هناك أناس يرحبون بمنحك إياهم مؤلفا، ولكن كن على أن يقين أنهم لا يطالعونه بالمرة”.