بوكوس ينتقد تماطل الحكومة في ذكرى ترسيم الأمازيغية 

 لمْ يَلُكْ عميدُ المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أحمد بوكوس كلماتِه وهُوَ يتحدّثُ عن الإحباط السائد وسطَ المعهد حُيالَ تأخر الحكومة وتماطلها في إخراج القانونين التنظيميين المتعلقين بإحداث المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية وتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، بعْدَ مُضيّ أربع سنوات على ترسيمها في الدستور لُغة رسمية إلى جانب العربية، رُغمَ أنّ القانونين التنظيميين للأمازيغية كانَا من القوانين التنظيمية التي كانَ مُتوقّعا أنْ تُعطى لها الأولوية. بوكوس قالَ في كلمة مقتضبة خلالَ لقاءٍ نظمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية مساءَ الأربعاء في مقرّه بالرباط، لتخليد الذكرى الرابعة لترسيم الأمازيغية: “نعتبر أنه آن الأوان، ونحن على بُعْد سنةّ ونيّف من انتهاء الولاية الحكومية، لإثارة انتباه الجهات المعنية بالإسراع بإخراج القانونين التنظيميّين”، وأضاف متحدّثا، تحتَ أنظار رئيس المجلس الوطني لحزب العدالة والتنمية القائد للتحالف الحكومي سعد الدين العثماني: ” التماطل له انعكاسات سلبية على الأوضاع العامة للأمازيغية”. وبَدا “الغضب” السائد في صفوف مسؤولي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغيّة إزاءَ تأخّر الحكومة في إخراج القانونين التنظيميين للأمازيغية جليّاً من خلالِ اللغة التي صِيغَتْ بها الورقة التقديميّة للقاء، فبعْد انتقادِ الحكومة على عدم إعمالها للمقاربة التشاركية في ملفّ الأمازيغية، جاءَ في الورقة أنّ الرسالة التي يُريد المعهد إيصالها من خلال تخليد الذكرى الرابعة لترسيم الأمازيغية، هوَ أنَّ المماطلة التي تنهجها الحكومة لم تعد مقبولة. وفي حينِ تمْضي الولاية الحكومية نحوَ نهايتها، إذْ لمْ يتبقّ من عمرها سوى أقلّ من سنةٍ ونصف، بدأتْ شكوكُ مسؤولي المعهد الملكي للثقافة الأمازيغيّة إزاءَ إمكانية وفاء الحكومة بإخراج القانونين التنظيميين ذويْ الصلة بالأمازيغية خلال الولاية التشريعية الحالية، كما وعدتْ بذلك في برنامجها السياسي، تتنامى، ونبّه بوكوس في هذا الصدد إلى أنّ “التماطل الحكومي” في تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية أدّى إلى بروز بوادرِ تراجع عن المكتسبات المُحقّقة.  وقال: “الأوراش التي حققت فيها الأمازيغية أشواطا مهمة خلال السنوات الأخيرة تعرفُ الآن بُطئا، والأمازيغية تعرف فيها تراجعا ملفتا للنظر”، بيْنما قالت الورقة التقديمية للقاء إنّ الأمازيغية “تعرف ركودا ملحوظا في عدد من الأوراش، ومنها ورش التعليم”، ودعا بوكوس إلى أنّ تكون السياسة الحكومية في مجال الأمازيغية منسجمة مع مقتضيات الدستور، كما طالبَ بضرورة تمتيع المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية باختصاصات ذات صبغة تقريرية وليس استشارية. وأبْدى قياديّان ينتميان إلى حزبيْن مشاركيْن في التحالف الحكومي، تأييدهما لموقف عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الدّاعي إلى ضرورة التعجيل بإخراج القانونين التنظيميين للأمازيغية، إذْ قالَ سعد الدين العثماني، رئيس المجلس الوطني لحزب العدالة والتنمية إنّ ثمّة حاجةً إلى تعبئة في صفوف كلّ من له الغيرة على الأمازيغية، وإعلاء صوتهم، للدفع في اتجاه إخراج القانونين التنظيميّين، قبْل أن يُؤكد: “القوانين غادي تخرج غادي تخرج”. ومن جهته قالَ خالد الناصري، القيادي في حزب التقدم والاشتراكية إنّ إخراج القانونين التنظيميين يتطلب “جرعة جديدة”، موضحا: “ليسَ لأن هناك من يعترض بجدّية على ذلك، فَلا أخالُ أنَّ في المغرب طرفا أو جهة قد تكون لها مقاربة متحفظة على هذا الموضوع، ولكنَّ الذي ينقص اليوم هو تلك الروح الحماسية التي تحرَّكْنا في سياقها بعد خطاب أجدير، وأثناء صياغة دستور 2011، الذي كان ثمرة نقاش وطني قلّ نظيره”، وأردف: “نحن بحاجة إلى وتيرة جديدة للتعاطي مع هذا الملف”. وفي حين قالَ سعد الدّين العثماني بلغة الواثق إنّ القانونين التنظيميين للأمازيغية “غادي تخرج غادي تخرج”، إلّا أنّه اعتبرَ أنّ السؤال الذي ينبغي طرْحه قبل إخراجهما “هو كيف ستخرج وماذا سيكون مضمونها”، مشدّدا على أنّه من الناحية الدستورية “لا يمكن للبلاد أن تتحمل ولا أن تقبل ألّا تخرج”، ودَعا العثماني الأمازيغ إلى توحيد جهودهم بما يُفضي إلى بناء صوت قوي يدفع في اتجاه جعل القانونين التنظيميين في مستوى يخدم تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية ويخدم تطلعات المواطنين الذين يعرفون قيمة الأمازيغية.