"شباب تامسنا" يتضامنُون مع أمازيغ غردايَة 

 أبدت هيئة شباب تامسنا الأمازيغي في المغرب تضامنها مع الأمازيغ الإباضيين غرداية في الجزائر، إثر الهجمات الداميَة الدامية التي أسفرت عن سقوط عددٍ منهم في مواجهاتٍ مع عرب الشعانبة المالكيِّين. وأدانت الهيئة، في بيانٍ توصلت به هسبريس، النظام الجزائري.. شاجبةً ما وصفتهُ بتقتيل واضطهاد عرقي وطائفي، يستهدف الأمازيغ من خلال النهب والتخريب وأحراق البيُوت والممتلكَات.. والبيان قال إنَّ “أجهزة القمع الجزائريَّة” ضالعة في الأحداث، بالنظر إلى استهتارها بأرواح السكان الأمازيغ وممتلكاتهم، وعدم القدرة على تأمين الحماية لهم في ظل الاحتقان الحاصل. يذكرُ أنَّ اثنين وعشرين قتيلا وقعُوا في منطقة غرداية، جنوب الجزائر، خلال اليومين الماضيين، جراء الاقتتال بين أمازيغ وعرب، ما دفع الرئيس الجزائري، عبد العزيز بوتفليقة، إلى مطالبة الحكومة والجيش بزيادة تأمين المنطقة، بعدما عجز ثمانية آلاف عنصر من الأمن عن ضبط الأوضاع.