الناجي يشرف على مؤلف "الأمازيغية والأندلس" 

 “الأمازيغية والأندلس: حق الانتماء والضيافة” هو عنوان الكتاب الجماعي الجديد الذي نشر مؤخرا تحت إشراف الباحث المغربي موحى الناجي بدعم من مركز جنوب شمال. هذا الكتاب الذي يعتبر ثمرة أشغال المؤتمر الدولي الذي انعقد بفاس في يوليوز 2013 في إطار فعاليات مهرجان الثقافة الأمازيغية، يحتوي على مجموعة من الفصول بدافع من الاهتمام المتزايد بالدراسات الثقافية المغربية، ويستكشف جوانب مختلفة للتنوع الثقافي في المجتمعات البلدان المغاربية والأوربية. وتكمن أهمية هذا الكتاب الجماعي حسب القائمين عليه، في التركيز على الدلالة التاريخية والاجتماعية والانتثروبولوجية للثقافة الأمازيغية، والأدوار التي تضطلع بها في فهم التاريخ وفي تعزيز سبل التبادل الثقافي والتعايش، ويتعلق الأمر بوضع مقاربة متجانسة “من شأنها أن تسمح بتقوية الحوار بين الثقافات والسلم الاجتماعي والثقافة الديمقراطية”. ومن أهداف هذا المؤلف، “مناقشة الوضعية اللغوية والثقافية في الوقت الراهن، وذلك انطلاقا من الثقافات المختلفة التي يشهدها فضاء هذه المنطقة، مع تحليل واف للتنوع السياسي والثقافي في البلدان المغاربية وفي الأندلس”. كما يتوخى المؤلف اقتراح بدائل قادرة على تطوير وتعميق الحوار بين الثقافات والتسامح والتواصل البناء بين البلدان المغاربية وأوروبا. ويناقش المشاركون في هذا الكتاب إعادة قراءة الثقافات الرئيسة المشكلة للبلدان المغاربية أي الثقافات العربية والأمازيغية والإفريقية واليهودية والمسيحية والأندلسية والإسبانية والفرنسية وعلاقاتها مع أوروبا. وللإشارة، للباحث موحى الناجي العديد من المنشورات منها “المغاربة المسلمون في أوربا” و”الثقافة الأمازيغية والتنمية البشرية “،و”الثقافة الشعبية وتحديات العولمة”، و”اللغة والنوع الاجتماعي في منطقة البحر الأبيض المتوسط “، و”تعدد اللغات، الهوية الثقافية والتعليم في المغرب”، و”المجتمع المدني والنوع الاجتماعي والتنمية المستدامة “، بالإضافة إلى عدد كبير من المقالات في المجلات المغربية والأوروبية والأمريكية.