"إمغران" تطلقُ من "موازِين" "رسالة تندُوف" 

 سيَكونُ جمهورُ مهرجان موازينَ على موْعدٍ مع أغنيّة جديدة حوْل معاناة أسرى ومحتجزي مخيّمات تندوف، وذلك خلال الحفْل الذي ستُحييه المجموعة الغنائية الأمازيغية “إمغران” على منصّة سلا، ضمن اليوم الثالث من مهرجان “موازين إيقاعات العالم”، اليوم الأحد. وستُطلق المجموعة الغنائية الأمازيغيّة بقيادة الفنان العربي إمغران أغنيّتها الجديدة المُهداة إلى أسرى ومحتجزي مخيمات تندوف لأول مرة في حفْلها بمهرجان “موازين”، واختارت الفرقة الغنائية لأغنيتها الجديدة عنوان “رسالة تندوف”. ويأتي الاشتغال على موضوع محتجزي وأسرى مخيمات “تندوف”، حسب قائد المجموعة الغنائية، “إيمانا من المجموعة بالدور الذي يمكن أن تلعبه الموسيقى في الدفاع عن القضايا والثوابت الوطنية، ومحاولة منها لتسليط الضوء على المعاناة الإنسانية التي يكابدها إخواننا المغاربة المحتجزون في مخيمات العار”. وأضاف الفنان العربي إمغران أنّ مشاركة مجموعته الغنائية في مهرجان “موازين إيقاعات العالم”، ستكون فرصة مناسبة لإثارة الانتباه لقضية الأسرى والمحتجزين في مخيمات تندوف، ومعها قضية الوحدة الترابية للمغرب، “التي لا تقبل أية مساومة”. وتأسست مجموعة “إمغران” الغنائية سنة 1991، وهي من بين أنجح المجموعات الأمازيغية التي بصمت على مسار مميز على الساحة الفنية الأمازيغية، ولها رصيد من الأغاني التي لقيتْ ترحيبا كبيرا من طرف الجمهور.