طلبة وخريجو الأمازيغية يطالبون بالإنصاف 

 وجه طلبة وخريجي شعبة وماستر الدراسات الأمازيغية رسالة احتجاج إلى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني، رشيد بلمختار، يطالبون خلالها بـ”الإصاف” في شروط وإجراءات مباريات ولوج تخصص اللغة الأمازيغية بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين، و”الاستفادة من كفاءاتنا التخصصية في الأمازيغية للرفع من مستوى التكوين وأعداد الخريجين”. الرسالة التي وجهت بإسم “التنسيقية الوطنية لطلبة وخريجي شعبة وماستر الدراسات الأمازيغية بالجامعات المغربية”، دعت إلى الرفع من عدد المناصب المالية المخصصة لتوظيف أساتذة اللغة الأمازيغية، “انسجاما مع الوضعية الرسمية للغة الأمازيغية في الدستور، والحاجة المتزايدة إلى الأطر والموارد البشرية الضرورية لإنجاح مشروع إدماج اللغة الأمازيغية في منظومة التربية والتكوين”. وطالب المعنيون بالاقتصار في شروط تخصص الأمازيغية بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين على حاملي شهادة الإجازة في الدراسات الأمازيغية “باعتبار هذه المباراة هي الفرصة الوحيدة المتاحة لهم”، مع “التركيز في مباريات الولوج على الكفاءة اللغوية ذات الصلة والرفع من معاملها”.