تسجيل "إيري" الأمازيغي بمقاطعةٍ بالبيضاء 

 قامت مقاطعة الشريفية عين الشق الدار البيضاء، أخيرا، بتسجيل الاسم الشخصي لأحد المواليد باسم “إيري ERI” بسجل الحالة المدنية، بعد أن كانت قد رفضت تسجيله بهذا الاسم، وفق بيان المكتب الفيدرالي للفيدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية بالمغرب. وأورد أحمد أرحموش، رئيس الفدرالية، بأنه تم استدعاء أولياء الرضيع “إيري” بتلك المقاطعة، من أجل تسجيل الاسم الشخصي باسم “إيري بسجل الحالة المدنية، وأنه في نفس اليوم تم إنصاف عائلة بدر والي، عبر التراجع عن قرارها برفض تسجيله”. وهنأ المصدر ذاته عائلة بدر والي على ما سماه “صمودها وتشبثها بهويتها وثقافتها الأمازيغية”، مشيدا “بالتعاون الذي أبدته المؤسسات والفعاليات والمنابر الإعلامية المكتوبة، السمعية والإلكترونية، ومساندتها لعدالة المطالب العادلة والمشروعة للأمازيغ”.