هيئة أمازيغية تتضامن مع عصِيد ضد "داعش" 

 أبدت هيئة “شباب تامسنا” تضامنها مع الناشط الأمازيغي والحقوقي،أحمد عصيد، إثر كشف مدير المكتب المركزي للتحقيقات القضائية، عبد الحق الخيام، التخطيط لاغتياله منْ لدن خلية إرهابية موالية لما يسمى بـ”داعش”، جرى تفكيكها مؤخرًا، وأفضت إلى اعتقال 13 شخصًا. واستنكرتْ الهيئة الأمازيغية إيراد اسم عصيد وحيدًا بين من كانُوا مستهدفين دون باقي الشخصيات المدنية والعسكرية والسياسية، رغم أن القائمة تضم 109 أشخاص، بحسب بيان توصلت به هسبريس. وطالبت الهيئة الدولة بوضع حد للتهديد بهدر دماء المواطنين، وتهديد ذوي الفكر المخالف، قائلة إن الدولة تتحمل المسؤولية في حماية حياة الأفراد وحقهم في التعبير عن رأيهم بكل حرية.