"بوليتيكا" فيلم أمازيغي يقارب السياسة بعد الربيع الديمقراطي 

 “بوليتيكا” كلمة إسبانية تعني “السياسة”، وهي عنوان فيلم تلفزي مغربي ناطق بأمازيغية الريف، تم تصوير جميع مشاهده بمدينة الناظور، حيث تتناول قصة الشريط موضوعا راهنا يتعلق بالممارسة السياسية بالمغرب بعد الربيع الديمقراطي. الفيلم التلفزي الممتد على ساعة ونصف من الزمن، والذي سيعرض خلال رمضان القادم على القناة الأمازيغية باعتبارها المنتج، يصور صراع برلماني يرغب في تكريس الوضع القائم وشاب يطمح للتغيير، حيث أن الأحداث والصراعات التي تؤثث مشاهده تفضح عقلية بعض الممارسين السياسيين الذين يقاومون أي تغيير ويسعون للحفاظ على مصالحهم بمختلف الوسائل الغير المشروعة، وإن تعلق الأمر بتزوير الشواهد المدرسية. الفيلم يتناول مشكلة الصراع السياسي بين جيلين مختلفين في ظل تغيرات كبيرة تشهدها المنطقة والعالم، “يوبا” الشاب، الذي يتبنى فكرة ضرورة الانتقال الديمقراطي السلمي والسلس تحقيقا للخصوصية المغربية أو ما يسمى بالخيار الثالث، وبالتالي القطع مع الفساد والرشوة، والعمل على مصالحة المواطنين مع المشاركة في الحياة السياسة في ظل الاستقرار، و”حميدو” البرلماني لخمس ولايات والذي يرى أن المغرب في منأى عن كل خطر وأنه لا داعي للخوف، وبالتالي يجب أن تبقى الأمور كما هي مع تغييرات بسيطة فقط لن تؤثر على وضعه السياسي ومركزه في البرلمان. هذا الصراع سيأخذ شكلا آخر، حين سيكتشف حميدو أن زوجته مماس ليست سوى الحبيبة السابقة لمنافسه السياسي والذي عاش معها قصة حب في الماضي، وأن ابنته سيمان ليست ابنته البيولوجية، بل هي ابنة غريمه أيضا، لتتلاحق الأحداث والصراعات من خلال الفيلم الدرامي الإجتماعي ذو الطابع السياسي، والذي يعتبر الأول من نوعه بالريف. الفيلم حسب محمد بوزكو الذي يشارك الإخراج مع خالد معذور، يوجه دعوة لتخليق العمل السياسي والحزبي وفتح المجال أمام الشباب لممارسة العمل السياسي و”بالتالي المصالحة بين المواطن والسياسة، خاصة بعد العزوف الذي سجل في هذا المجال”، يقول بوزكو في تصريح لهسبريس. وعن الانتاجات الناطقة بالأمازيغية، قال بوزكو “لا أحد ينكر أن الريف عرف في الخمس سنوات الأخيرة إنتاجات درامية تلفزية وسينمائية لم يشهدها طيلة الخمسين سنة بعد الاستقلال، وهي بالرغم من حداثتها سجلت مستوى متميز، ينذر بالمزيد من التميز، ورغم ذلك تبقى قليلة لا تتعدى في أحسن الأحوال إنتاجين في السنة”. وزاد المتحدث “وهو ما يعتبر رقما لا يزال ضعيفا، وإن كانت الدولة من خلال سياسة دفاتر التحملات قد عبرت عن رغبتها في تنويع إنتاجاتها التلفزية، فان الكوطا التي تعتمدها في توزيع المشاريع لا تزال قليلة وتشمل فقط القناة الامازيغية، فيما باقي القنوات العمومية لا توفي بالتزاماتها في الموضوع، وتغيّب بشكل واضح الإنتاجات الأمازيغية بصفة عامة والريفية بشكل خاص”.