"الإيركام" يقيّم تدريس الأمازيغية بالشاوية 

 أشاد أحمد بوكوس عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية خلال لقاء انعقد بمقر المعهد حول تقييم وتقويم النصف المرحلي للبرنامج “بالمجهودات الجبارة” التي تبذلها الأكاديمية الجهوية للتربية و التكوين لجهة الشاوية ورديغة من أجل تعميم تدريس اللغة الامازيغية، وكذا تجويد هذه التجربة. بدورها تحدثت الأستاذة فاطمة أكناو أستاذة باحثة بالمعهد الملكى للتقافة الامازيغية، عن ما تم انجازه في محور التعبيئة والتحسيس، حيث تم تنظيم دورات تكوينية لفائدة رؤساء المؤسسات التعليمية بنيابة سطات وخريبكة وبرشيد وبن سليمان. وقدمت الاستاذة عائشة ايوراغن عن الأكاديمية الحصيلة الإجمالية التي تم تحقيقها بموجب هذه الاتفاقية، حيث أشارت إلى جميع المراحل التي تم إنجازها من خلال عرض مفصَّل وإحصائيات تثبت أن عدد التلاميذ الذين يدرسون الأمازيغية ارتفع من 2853 بالجهة الى 9624 بعد اتفاقية الشراكة موزعين على نيابات الجهة، كما تطرقت في مداخلتها إلى بعض التعثرات التي تعترض برنامج العمل المشترك، من بينها نقص في التأطير والموارد البشرية. من جهته عبر رئيس قسم الشؤون التربوية نيابة عن مدير الاكاديمية عن رغبة إدارته في الدفع قدما بالأمازيغية، معتبرا إياها مسؤولية وطنية، مشيرا إلى استعداد الأكاديمية الحهوية للتربية والتكوين لجهة الشاوية ورديغة لتعميق الشراكة مع كل العاملين بالحقل التربوي الأمازيغي.