وزيران يطالبان بنكيران بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية 

 لمْ يَعُدْ مطلبُ إخراج القانونيْن التنظيميّين المتعلقين بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، بعد أنْ نصّ دستور 2011 على كوْنها لغة رسمية إلى جانب اللغة العربية، مَطلباً للحركة الأمازيغيّة وحْدها، بلْ صارَ مطلباَ لحزبيْن رئيسيّين من أحزاب التحالف الحكوميّ الأربعة.  ففي لقاءٍ نظّمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغيّة مساء اليوم، لتكريم فعّاليّات نسائية، انضمّ الأمينان العامّان لكلّ من حزب التقدم والاشتراكية، وحزب الحركة الشعبية، إلى الحركة الأمازيغية، وطالبَا بالتعجيل بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، من خلال إخراج القانونين المنظميْن لها.  وقال الأمين العامّ لحزب التقدم والاشتراكيّة نبيل بنعبد الله، في كلمة مقتضبة “لا مشروعَ ديمقراطيّاً إلّا بتفعيل مضامين الدستور وبلْورتها على أرض الواقع، ومن ذلك إخراج القانون التنظيمي لترسيم اللغة الأمازيغية وإحداث المجلس الوطني للغات”. وأضاف بنعبد الله الذي يشغل منصب وزير السكنى وسياسة المدينة في حكومة عبد الإله بنكيران، أنّ إخراج القانون التنظيمي للأمازيغية، وإحداث المجلس الوطني للغات هو المدخل الأساسُ لتكريس “العدالة اللغوية والثقافية والحضارية”، وخاطبَ الأمازيغَ قائلا “لنَا مسؤولية نعترف بها، ونسْعى أن نكون ضِمْنكم”، وأضاف “نحنُ وإيّاكم على الدّرب لبلوغ هذا المبْتغى”.  وعَلى الدّرب نفْسه سارَ زميلُ نبيل بنعبد الله والذي يشغل حقيبة التعمير، امحنْد العنصر، وحثَّ بخطابٍ صريح ومباشرٍ على التعجيل بإخراج القانونيْن المنظميْن لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، قائلا، في ردّ ضمنيّ على الأصوات القائلة بأنّ الحكومة لا يُمكنها أن تفعّل كافّة القوانين التنظيمية في وقت وجيز “لا يجبُ أن ننتظر إلى الشهر الأخير من الولاية الحكومية”. ودَعا الأمين العامّ لحزب الحركة الشعبية الأحزابَ المشاركة في الحكومة لأنْ تنكبّ على تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، قائلا “آن الأوان لكل واحد منا أن يتحمّل مسؤوليته، من أجل إخراج القانون التنظيمي”، وأضاف “لم يعُد هناك أيّ مبرّر للتأخير”، وختَم بالقول “سيخرج القانون المنظم للأمازيغية عمّا قريب”، دونَ أن يحدّد أجلًا مُعيّنا.  إلَى ذلك ضمّتْ ثلاث برلمانيات من الأحزاب المشكّلة للتحالف الحكومي، تمّ تكريمُهنّ من طرف المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية أصواتهنّ إلى صوتيْ نبيل بنعبد الله وامحند العنصر، ففيما قالت النائبة البرلمانية عن حزب التجمّع الوطني للأحرار فاطمة تبعمرانت، إنّ الحكومات المتعاقبة فشلتْ في القضية الأمازيغية، وإنْ أشارت إلى حصول “تغيير إيجابي بعد 2011″، قالتْ النائبة البرلماني عن حزب التقدم والاشتراكية كجمولة بنت أبي مخاطبة الأمازيغ “ستروْن السند القويّ من طرف حزبنا لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية “. من جهتها نادت النائبة البرلمانية عن حزب الحركة الشعبية فاطمة الضعيف الحكومةَ بإخراج القانونيْن التنظيميين للأمازيغية، من أجل تفعيل طابعها الرسمي، وأضافت المتحدّثة أنّ مجموعة من البرلمانيين من مختلف الفرق النيابية راسلت رئيس مجلس النواب، بشأن كتابة واجهة البرلمان بحروف تيفيناغ، ووجّهت رسالة أخرى لتغيير اسم وكالة المغرب العربي للأنباء، وذلك بحذف عبارة “العربي”، من الاسم، “غير أننا لم نتلقّ أيّ رد”، تقول المتحدّثة.