فنان أمازيغي يعاني في صمت بالدار البيضاء 

 يجتاز ابراهيم آيت سي المعروف في الأوساط الفنية الأمازيغية، بـ”ابراهيم كويسافن”، وضعا صحيا حرجا استدعى نقله إلى جناح الأمراض الصدرية بمستشفى 20 غشت بالدار البيضاء. الفنان الذي زار أزيد من 100 دولة حاملا مشعل فن احواش بمعية زملائه في الفرقة، يعاني من أزمة صحية ناجمة عن مرض أصاب رئته اليمنى استدعت استئصال لترات من المواد السائلة منها.  هذا وفي غياب التغطية الصحية، وعلى إثر طرده من المستشفى أياما قليلة بعد ولوجه، تكثلت فعاليات إعلامية وفنية متكونة لجنة”تيويسي” للتضامن مع الفنان الذي يمر بأوقات عصيبة.