أوريد في ندوة "بوكافر": كلنا أمازيغ مهما كانت أصولنا 

 قال الباحث حسن أوريد إنه ” على الأمازيغ أن ينتقلوا من خطاب الهوية إلى خطاب المصير”، متسائلا في ذات الوقت عن “المقصود بإيمازيغن؟ وهل الأمازيغي هو ذاك الذي يتحدث الأمازيغية وحده؟”. أوريد الذين كان يتحدث في ندوة عن معركة بوكافر نظمتها جمعية بوكافر للتنمية بمركز ألنيف بإقليم تنغير، بمناسبة الذكرى الــ82 لمرور هذه المعركة، تحت شعار “مقاومة الاستعمار من الواجب إلى الحقوق”، قال إن “الأمازيغي هو ساكن أرض الأمازيغ، أي أننا جميعا إيمازيغن مهما كانت أصولنا “. وزاد بأن “كل الأنهار تغتني من روافد إذ أن الأم هي النبع، ونحن أتينا من العبقرية الأمازيغية ونريد أن نذهب إلى القيم الكونية، إلا أن المشكل هو كيف سنعانق هذه القيم الكونية؟” صاحب “سيرة حمار” وغيرها تحدث أمام الحاضرين بمركز ألنيف عن الشروط الضروية لمعانقة هذه القيم. إذ أورد ” ضرورة وجود أمة، حيث أن الأشياء العظيمة لا يمكن أن تتحقق دون وجود لحام”. ومن بين هذه “الشروط” أورد نفس المتدخل ضرورة ” توفر وعي تاريخي يستحضر أهم المحطات التاريخية للوقوف عند الانتصارات والهزائم. مع ضرورة بناء علاقات تقوم على العمل، كما لا ينبغي أن يكون هنا تمييز مهما كان شكلهُ أي يكون الجميع متساوون في الحق في الحصول على الصحة والتعليم والعدل وغير ذلك”. وفي معرض حديثه عن التعليم قال أوريد إن “التعليم في تصوري يجب أن ينبني على بنية عقلانية لا مكان فيها للأساطير، بنية عقلانية تربط بين الأسباب والمسببات وهي أمور يجب أن تُرسّخ في تعليمنا بدل الخرافات”. وأثناء حديثه عن اللغات صرّح بأن ” المغرب يحتاج لغة عالمية تختصر الطريق، لذلك لابد لتعليمنا أن ينفتح على الفرنسية والاسبانية”. وفيما يخص الاختيارات الديبلوماسية أكد بأنه يزكي خيار الدولة في البعد الأفقي المتمثل في ” الانفتاح على الشمال والتجذر في الجنوب”. مضيفا أن “خيار اتحاد المغرب العربي منافٍ لعبقرية المنطقة، فكيف نستمر في الحفاظ على اتفاقية لا تحترمها بعض الدول، إذ أن السياسة تقاس بثمارها كالأشجار، فما هي ثمار اتحاد المغرب العربي؟” يتساءل أوريد. في نفس السياق ثمن أوريد “إعلان أكادير” للتبادل الحر الذي اعتبره أرضية قابلة للتطوير ليشمل التعاون المجال الأمني والسياسي، ولم يفته أن يؤكد خلال مداخلته نبذه للارهاب مؤكدا “أن رفض الارهاب يجب ألا يعني رفضه كممارسة فقط، بل أن يشمل الرفض الإرهاب كخطاب أيضا، أي أن نرفض كل خطاب محرض على العنف والكراهية”. وبخصوص قضية الصحراء اعتبر الباحث أوريد “أنها قضية وجودية بالنسبة لنا كمغاربة، لها رمزية تاريخية باعتبارها موطن ابن تاشفين”.