مزان ترد على لشكر بتثمين "شيخات الأطلس" 

 أدلت الشاعرة الأمازيغية، ملكية مزان، بدلوها في التجاذب بين إدريس لشكر، الكاتب الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي، والبرلمانية الأمازيغية، فاطمة تابعمرانت، على خلفية تصريحات لشكر بالقول إن حزبه “لا يلجأ إلى التشخشيخ” وفق تعبيره، وهو ما دفع النائبة للرد عليه بقوة. ووصفت مزان، في تغريدة فايسبوكية، تصريحات لشكر بأنها “جارحة في حق مشاعر فنانات الأطلس”، مضيفة “هذه الفئة من المغربيات لم يكن لدى الزعيم المذكور من الحس الوطني ما يكفيه لينتبه إلى مساهمتها في الحفاظ على وحدة المغرب، وصنع سمعته الطيبة على المستوى العالمي، والرفع من مداخيله في السياحة الثقافية”. ووجهت مزان سهام نقدها أيضا إلى البرلمانية تابعمرانت، لكونها “تبرأت من الشيخات بالرغم من أنها واحدة منهن”، وفق تعبير الشاعرة المثيرة للجدل التي أردفت “كما أبى الزعيم الحزبي أن يخون رسالته، أبت النائبة البرلمانية إلا أن تكون خيانتها لنساء بلدها”.