مشروع "صوت المرأة الأمازيغية" يصل "ماسة" 

 حل أطر “جمعية صوت المرأة الأمازيغية” الكائن مقرها في الرباط، بمنطقة ماسة نواحي اشتوكة آيت باها، وذلك تنفيذا لبرنامج مشروع أطلقته، يشمل مباشرة عدة أنشطة وحملات تتوخى تشجيع النساء الأمازيغيات على المشاركة السياسية، والمشاركة في تدبير الشأن العام. ومن أهداف المشروع الذي تم إنجازه بشراكة وتعاون بين فعاليات المجتمع المدني المحلي والفاعلين السياسيين والسلطات المحلية المعنية وبدعم من الوكالة الإسبانية للتعاون الدولي من أجل التنمية، تقوية قدرات وتعزيز مشاركة المرأة الأمازيغية في الانتخابات الجماعية والجهوية المنتظر أن يشهدها المغرب خلال شتنبر القادم. وقد شرعت الجمعية في تنفيذ المشروع الذي تعتبره في بلاغ صادر عنها “فرصة لتعبئة كل الفاعلين ودعم النساء من أجل تموقع أفضل، والترافع حول حقهن في الإنخراط الفعلي في الحياة السياسية بالمغرب”، زيادة على تحسيس مختلف الأطراف السياسية بغية اعتماد مقاربة النوع ومبدأ المساواة. سميرة بوحية عن جمعية صوت المرأة الأمازيغية، فقد اعتبرت في تصريح لهسبريس أن المشروع يتمحور حول خمسة محاور تتجلي أساسا في تحسيس النساء الأمازيغيات من أجل التسجيل في اللوائح الإنتخابية، والعمل على تكوينهن من أجل المشاركة السياسية النشيطة، وتحسيس الأحزاب السياسية من أجل تشجيع حضور النساء في المسلسل الإنتخابي، وتأطير ومرافقة المنتظر تزكيتهن للإنتخابات المحلية، فضلا عن إنجاز دراسة حول المشاركة السياسية للمرأة الأمازيغية.