الـLADH تطالبُ بتعميم الأمازيغية في التعليم 

 طالبت العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان الحكومةَ المغربيّة بتعميم تدريس اللغة الأمازيغية في كلّ الأسلاك التعليمية، وتوفير الموارد المالية والبشرية الكفيلة بذلك، “باعتبار اللغة الأمازيغية لغة الغالبية العظمى للمغاربة” بحسب بلاغ للعُصبة توصلت به هسبريس. وأبْدى التنظيم الحقوقي، ضمن بلاغه الصادر بمناسبة اليوم العالمي للغة الأم الذي يُحتفل به عالميا يوم 14 فبراير، تضامنه مع عدد من السياسيين والنشطاء الحقوقيين المغاربة الذين طالتْهم تهديدات في الآونة الأخيرة، ومنهم أحمد عصيد وخديجة الرويسي ونجوى كوكوس وزينب الغزاوي، مُدينة “التهديدات والاستفزازات التي يتعرضون لها من قبل القوى الظلامية والإرهابية”. اجتماعيا، عبّرت العصبة الأمازيغية لحقوق الإنسان عن رفضها لقانون تشغيل الأطفال من سن 16 سنة، معتبرة إيّاه “إهانة للطفولة المغربية، ومنافيا لكل المواثيق الدولية لحقوق الإنسان، وتراجعا خطيرا عن أهداف الأمم المتحدة الإنمائية”؛ وطالبتِ الهيئة الحقوقية الدولةَ المغربيةَ باحترام الاتفاقياتِ الدوليةِ لحقوق الإنسان الخاصّة بالطفل، كما طالبتْ باحترام اتفاقية حقوق الطفل، وذلك بمنع تشغيل الأطفال وتسخيرهم في التسول وفي الدعارة. على صعيد آخر طالبت العصبة المغربية لحقوق الإنسان الدولة المغربية بإلغاء عقوبة الإعدام “باعتبارها عقوبة لا إنسانية ومهينة للكرامة البشرية المتأصّلة في الإنسان”، وعلاقة بذلك، دانت العصبة أحكام الإعدام التي أصدرها القضاء المصري مؤخرا ضدّ عدد من المعتقلين “المختلفين مع السلطة الحاكمة”، مناشدة المجتمع الدولي بالضغط على النظام المصري لاحترام حقوق الإنسان، وضمان المحاكمة العادلة لجميع المتابعين.