نشطاء أمازيغ يلتقون "بوديموس" بمدريد 

 في إطار تخليد جمعية تامزغا بمدريد لاحتفالات السنة الأمازيغية 2965، شارك أعضاء من التنسيق الوطني الأمازيغي في تأطير لقاء خلال الأسبوع المنصرم حول “إيمازغن والوضع السياسي الراهن”، حضره ممثل عن حركة بوديموس الإسبانية، وذلك لأجل تبادل وجهات النظر حول مختلف القضايا الرهانة بشمال إفريقيا، ومنها القضية الأمازيغية وحقوق الإنسان وقضايا الهجرة. وقد حضر هذا اللقاء عن التنسيق الأمازيغي المنسق الوطني رشيد الحاحي ونائبه محمد الموساوي، كما حضر أيضا رئيس جمعية تامزغا بمدريد عبد السميع المرابط، بينما مثل حركة بوديموس منتدبها الرسمي للقاء كارلو داسيلفو مستشار ومدير ديوان النائبة في البرلمان الأوربي عن حزب بوديموس تيريزا رودريغيز. وقد خلص هذا الحدث إلى توصيات بعقد لقاءات مقبلة لأجل تمتين أواصر العلاقة بين التنسيق الوطني الأمازيغي وحزب بوديموس الذي خرج من رحم حركة احتجاجية تحمل الإسم ذاته، تناهض سياسات التقشف التي تنهجها الدولة الإسبانية.