الكونغرس العالمي يطالب بجعل رأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا 

 طالب خالد الزراري، رئيس الكونغرس العالمي الأمازيغي، من الدولة المغربية ونظيراتها المغاربية، الاعتراف رسميا برأس السنة الأمازيغية يوم عطلة رسمي، موردا في تصريح لهسبريس أن “هناك إشارات تبين اهتمام الجميع برأس السنة الأمازيغية، ويدخل ذلك في إطار إعادة قراءة التاريخ المغربي وشمال إفريقيا بشكل عام، وهذا مطلب الحركة الأمازيغية منذ ميثاق أكادير سنة 1991”. وأضاف الزيراري، نهاية الأسبوع المنصرم بالحاجب، في ورشة على هامش احتفالات الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة بالسنة الأمازيغية الجديدة 2965، أن “الأمازيغية أصبحت اليوم لغة رسمية في المغرب، لكن بعد ثلاثة سنوات ونصف من الترسيم يغيب التنزيل” وهو ما يبين حسب المتحدث “وجود جيوب تقاوم الأمازيغية”، محملا المسؤولية للحكومة والبرلمان لـ”تماطلهم” في إخراج القوانين التنظيمية للوجود. وشدد رئيس الكونغرس العالمي الأمازيغي، على ضرورة تفعيل الفصل الخامس من الدستور بشكل عاجل وفوري، وزاد ” الطريق لازالت طويلة وشاقة بكل من مصر وتونس والجزائر والمغرب والنيجر ومالي …كي ترقى الأمازيغية إلى الأفضل” ، مشيرا إلى عدم وجود بلد في العالم يحتفل برأس السنة الأمازيغية .  وانتقد المتحدث ما وصفه بتعنت الجزائر ضد الأمازيغية في دستورها منذ 2002، موردا أن منطقة القبائل “مهمشة بشكل عنصري من طرف النظام”، يورد رئيس الكونغرس العالمي الأمازيغي. احتفالية “أزطا” اختير لها شعار “33 قرنا من تاريخ الأمازيغ ، لأجل الإعتراف برأس السنة الأمازيغية عيدا وطنيا” وحضرتها شخصيات ممثلة لأحزاب الإتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية، و”العدالة والتنمية” والأصالة والمعاصرة وحزب الاستقلال و”التقدم والإشتراكية”. وأكد المنظمون في كلمة افتتاحية على كون السنة الأمازيغية تقليد راسخ ليس في الثقافة المغربية فحسب لكن في ثقافات شعوب شمال إفريقيا، من ليبيا إلى الجزائر إلى تونس وموريتانيا، معلنين ترافعهم من أجل إقرار المناسبة عيد وطني رسمي. وشهدت السهرة الختامية التي نظمت بمخيم دار الشباب والرياضة بالحاجب الأعلى، تقديم فقرات من الرقص الفلكلوري لمجموعات من أيت بوبيدمان وأيت حرز الله وممزوجة بـ” تماوايت ” للفنانة الأمازيغية “ثيتريت”، وأغاني ملتزمة للفنان حسن حموشي، ليختتم الحفل بقراءة وصلات شعرية أمازيغية من أداء الشاعرة “مليكة بتزارت”.