نشطاء يخلّدون السنة الأمازيغية بالتضامن مع منكوبي الفيضانات 

 أرْختْ خسائرُ الفيضانات التي ضربتْ قبل أسابيع عددا من مناطق الجنوب بظلالها على احتفال شباب تامْسنا الأمازيغي برأس السنة الأمازيغية الجديدة أمام مقرّ البرلمان مساء السّبت، والذي تميّز بجمْع تبرّعات لفائدة المتضرّرين من الفيضانات.  وقالَ الناشط الأمازيغي عادل أداسكو، في كلمةٍ خلال الوقفة الرمزيّة المنظمة أمام البرلمان إنّ الفيضانات التي ضربتْ عددا من مناطق الجنوب أدّتْ إلى تشريد الكثير من العائلات، دونَ أن تقوم السلطات الوصيّة بواجبها تُجاه المنكوبين حتّى الآن”.  وفضْلا عنْ خسائر الفيضانات، حضرَ مطلبُ إقرارِ رأس السنة الأمازيغية عُطلة رسميّة مُؤدّى عنها، ودُخول حزب الاستقلال على الخطّ، بإقدامه على جمْع نوابّه في غرفتيْ البرلمان في قرْية أجدير للاحتفال برأس السنة الأمازيغية ومنْح عُطلة للعاملين في الحزب، في وقفة شباب تامسنا الأمازيغي.  واعتبرَ الناشط الأمازيغي منير كجي احتفالَ حزب الاستقلال بالسنة الأمازيغية في قرية أجدير “تعامُلا انتهازيا وسياسويّا ضيّقا”، مُذكّرا بالموقف الذي أبْداه كلٌّ من حزب “الميزان” وحزب العدالة والتنمية إزاءَ ترسيم اللغة الأمازيغية لغة رسميّة في دستور 2011″.  وقال كجي في تصريح لهسبريس “نحن في الحركة الأمازيغية ضدّ الاستغلال السياسوي الضيّق للقضيّة الأمازيغية، ونحن نتعجب كيف أن حزب الاستقلال كانَ ضدّ ترسيم اللغة الأمازيغية، واليوم عندما اقتربت الانتخابات أصبحنا نراه يتعامل بوجه آخر”.  وذهبَ الناشط الأمازيغي إلى وصْف إقدام حزب الاستقلال على منْح عطلة لموظفيه، وعطلة لبرلمانييه، بـ”Show Politique”، وأضاف “إذا كانَ حزب الاستقلال يُريد فعلا أن يتصالح مع الأمازيغ فعليْة أنْ يُبادر إلى القيام بنقْد ذاتي لتعاطيه مع القضية الأمازيغية منذ الاستقلال إلى الآن”.  وشهدتِ الوقفة الرمزيّة بمناسبة رأس السنة الأمازيغية أمامَ مقرّ البرلمان تقديم أكْلاتٍ تقليدية أمازيغية، فيمَا خفّ الطابَعُ الاحتفالي مقارنة مع السنة الماضية، وذلك تضامنا مع متضرّري فيضانات الجنوب؛ واستُهلّت الوقفة بالوقوف دقية صمْت ترحّما على أرواح ضحايا الفيضانات.