"الاستقلال" والعام الأمازيغيّ .. تحوّل مواقف أم ابتغاء مصالح؟ 

 يوم الثلاثاء الماضي، لَمَّ الأمينُ العامّ لحزب الاستقلال حميد شباط نواب ومستشاري الحزب بُغرفتيْ البرلمان، وترَك مقاعد الحزب في مجلس النواب شاغرةَ أثناء جلسة المساءلة الشهرية لرئيس الحكومة، وصَعَدَ الجميع إلى “الجبل”، وتحديدا إلى أجْدير؛ ومنْ هُناكَ هدّدَ شباط بخوْض إضراب عامّ بهدف الضغط على الحكومة لإقرار رأس السنة الأمازيغية عُطلة رسميّة مُؤدّى عنها. موقفُ الأمين العامّ لحزب الاستقلال توزّع، في صفوف الحركة الأمازيغية بيْن مُرحِّبٍ بالموقف، وإنْ بحذرٍ، وبيْن من اعتبرَه سعْيا إلى كسْب أصوات الناخبين الأمازيغ خلال الاستحقاقات الانتخابية القادمة، خصوصا وأنّ الانتخابات الجماعية على الأبواب، ويُذكّرون بموقف الحزبَ المُتحفّظ إزاءَ ترسيم الأمازيغية في دستور 2011. فهلْ يُعتبر تهديد شباط بخوض إضراب عامّ، عبْر ذراعه النقابية، في سبيل إقرار رأس السنة الأمازيغية عُطلة رسمية، إلى جانب عطلة رأس السنتين الميلاديّة والهجرية، تحوّلا في موقف الحزب من الأمازيغية؟ أمْ سعياَ إلى كسْب أصوات الناخبين الأمازيغ؟ “نحنُ لا يمكن إلا أنّ ننوّه بمبادرة حزب الاستقلال، ولكنّنا نحتاح إلى مواقف أكثر وضوحا”، تقول الناشطة الأمازيغية أمينة بن الشيخ. وتَعتبر ابن الشيخ أنّ استغلال حزب الاستقلال، وغيْره من الأحزاب المغربيّة، القضية الأمازيغية لكسْب أصوات الناخبين خلال الاستحقاقات الانتخابية “ليس أمْرا جديدا”، مُستدركة “ولكنَّ المبادرة الحالية لحزب الاستقلال لا يمكن إلا أن نصفّق لها”، وإنْ كان ذلك لا يعني –تضيف المتحدّثة- “أنْ نقول إنّ حزب الاستقلال قد تراجع عن مواقفه السابقة إزاء الأمازيغية بنسبة مئة في المئة”. في المقابل قالَ النائبُ البرلماني عن حزب الاستقلال والناطق الرسمي باسمه، عادل بنحمزة، ردّا على من يعتبرُ مُبادرة الحزب سعْيا إلى كسب أصوات الناخبين الأمازيغ: “من يفكر في الانتخابات من الطبيعي أن تصبّ مواقفه في هذا الاتجاه”، وأَضاف “نحن ناجحون في المناطق الأمازيغية منذ سنين، وفي أجْدير قمنا بتكريم أوّل برلماني نجح في خنيفرة سنة 1963 ضدّ المحجوبي أحرضان. وجواباً على سؤالٍ عن سبب تحوّل موقف حزب الاستقلال إزاء الأمازيغية ما بيْن مرحلة النقاش الذي سبق تعديل دستور 2011، والموقف الحالي، قال بنحمزة في حديث لهسبريس، “ليْس هناك أيّ تحوّل في موقف الحزب إزاء القضية الأمازيغية، وكلّ ما في الأمر هو أنّ موقف الحزب اليوم من الأمازيغية أصبح أكثر وضوحا، وأكثر قدرة على التعبير عن المواقف التي كانت مَحلّ نقاش داخل الحزب”. واسترسل بنحمزة أنّ الحزب إبّان النقاش الوطني الذي سبق تعديل الدستور، كانت تمُور داخله وجْهتا نظر، واحدة مُتحفظة، وليست ضدّ الأمازيغية، وأخرى مع ترسيم الأمازيغية في الدستور، وتابع “القيادة السابقة للحزب أساءت، ربّما، الموقف تجاه الأمازيغية، ولكنّ الحزب لم يكن في يوم من الأيام ضدّ الأمازيغية، ومن لديه موقف صادر عن مؤسسات وأجهزة الحزب فليُدْلِ به”. وبيْنما قال بنحمزة إنّ التطور الذي وقع في الحزب إزاء الأمازيغية خلال مؤتمر 2012، هو جزء من التطّور الشامل الذي يعرفه الحزب تحت قيادته الجديدة، خاصة في بعض القضايا الأساسية وطريقة التعبير عنها، قالتْ أمينة بن الشيخ “صحيح أنّه لا يمكن محاسبة شباط على مواقف علال الفاسي والعائلات الفاسية التي لها مواقف مضادّة للأمازيغية، ولكنّنا نريدُ أنْ يُظهر الحزب مواقف واضحة، تَكونُ مضمّنة في وثائقه ومرجعيته الأساسية”. ولَئِنْ كانتْ بن الشيخ قدْ عبّرت عن ترحيبها بمبادرة حزب الاستقلال، إلّا أنّها أكّدت أنّ الأمازيغ “لن ينساقوا وراء أيّ مبادرة دونما تبصّر، لأنّنا لا نثق في الأحزاب السياسية، التي لديْها ازدواجية في الخطاب”، وزادتْ “سنتعامل مع هذه المبادرة بحُسْن نيّة، إلى أن يظهر الموقف الحقيقي للحزب من القضية الأمازيغية، غيْر أننا لن نقول عفا الله عما سلف، فما زالت هناك محاسبة ومؤاخذات على موقف “الاستقلال” من القضية الأمازيغية، ولنْ نسقط في فخّ مثل هذه المبادرات”. ودَعتْ أمينة بن الشيخ الأمينَ العامّ لحزب الاستقلال إلى اتخاذ مواقف ملموسة، تنسجم مع الخطاب الجديد للحزب بشأن القضية الأمازيغية، قائلة “بِوُسْع شباط، الذي يرأس بلدية فاس، أن يُبرْهن عنْ صِدْق نواياه بجعل أسماء الأعلام الأمازيغية، مثلا، حاضرة في المدينة، سواء بتسمية مرافق عمومية بأسماء أعلام أمازيغية، أو من خلال إظهار الهوية البصرية للأمازيغية بإبرازِ حروف تيفيناغ، حتى تكون للمدينة هوية أمازيغية”. إلى ذلك، دافع الناطق الرسمي باسم حزب الاستقلال عادل بنحمزة عن موقف حزبه من القضية الأمازيغية، قائلا إنّ الحزب كان مع ترسيمها في دستور 2011، “ومذكّرة الحزب في هذا الباب واضحة، وإنْ كانتْ هناك بعض المواقف المتحفظة داخل الحزب، غيْرَ أنّ ما يرُوج في الإعلام غيرُ صحيح ولا يستندُ إلى معطيات، ورُغْم ذلك يُحسب ما يُقالُ على الحزب”، واعتبرَ المتحدّث -وهو أمازيغي- أنّ الحركة الثقافية الأمازيغية بقدْر ما كسبتْ أنصارا جُددا، “فهذا يُعتبرُ مكسبا كبيرا لها وللمغرب”. من ناحية أخرى، قالتْ أمينة بن الشيخ، جوابا على سؤال حوْل سبب عدم إقدام الحكومة للاستجابة لمطلب الحركة الأمازيغية بجعل رأس السنة الأمازيغية عطلة رسمية مُؤدّى عنها، “نحنُ أيضا نتساءل عن سبب ذلك، ولا نرَى أنّ هناك عائقا، غيْر أنّ الحكومة ما زالتْ تتلكّأ في الاستجابة لهذا المطلب”، وتابعتْ “الحُكومة التي كان الحزب الذي يقودها (العدالة والتنيمة) متحفّظا على ترسيمها، ما زالت تتلكّأ، أيضا، في إخراج القانونين التنظيميين لتفعيل ترسيم الأمازيغية”. وانتقدتْ بن الشيخ تعامل رئيس الحكومة عبد الإله بنكيران مع ملفّ الأمازيغية قائلا “رئيس الحكومة يقول إنّ تفعيل القانونين التنظيميين يعود إلى الجهات العليا، ونحن نتساءل من هي هذه الجهات العٌليا؟ ونريد أن نعرف من المقصود بها بالتحديد، هل الديوان الملكي، أم مستشارو الملك، أم الملك نفسه؟ وإذا كانتْ لديه (رئيس الحكومة) أوامرُ بعدم تفعيل القانونين التنظيميين للأمازيغية فعليْه أن يقول لنا ذلك بصريح العبارة، عوض اللجوء إلى الاحتماء خلف المصطلحات الغامضة، وإذّاك نحن مستعدّون للدفاع عن مكتسباتنا وتحْصينها”.