جمعية تنتقد استغلال "الاستقلال" للسنة الأمازيغية 

 انتقدت جمعية “أمغار” ما أسمته “الاستغلال السياسوي لرمزية رأس السنة الأمازيغية”، معتبرا أن “ما أقدم عليه حزب الاستقلال في عقر دار إزيان فيما اعتبره احتفالا برأس السنة الأمازيغية، حملة انتخابية سابقة لأوانها، وفرصة لتمرير خطاباته السياسوية البائدة”. وتساءلت الجمعية، ضمن بيان توصلت به هسبريس، بالقول “كيف لحزب شارك في صناعة القرار السياسي المغربي منذ فجر “الاستقلال”، وجعل من التعريب الشامل غايته الكبرى أن يعيد الاعتبار للهوية الأمازيغية التي طالما سعى إلى إقبارها” وفق تعبيره. وكان حزب الاستقلال قد أقدم يوم الثلاثاء الماضي على إحياء رأس السنة الأمازيغية 2965، والذي يصادف 13 يناير من كل سنة، بإقامة حفل في موقع أجدير الواقع في قلب الأطلس المتوسط، نواحي مدينة خنيفرة.