الـPJD: "عطلة شباط" تهدد بالفوضى في الإدارات العمومية 

 انتقد خالد البوقرعي، النائب البرلماني عن حزب العدالة والتنمية، ما اعتبرها “استفادة عدد من الموظفين العموميين المنتمين إلى حزب الاستقلال من عطلة غير رسمية، بمناسبة رأس السنة الأمازيغية، وذلك تنفيذا لتوجيهات الأمين العام للحزب، حميد شباط. ووجّه البوقرعي سؤالا كتابيا إلى الحكومة، عبر وزير الوظيفة العمومية وتحديث الإدارة، محمد مبديع، يُسائله عن الإجراءات التي ستتخذها وزارته لمواجهة ظاهرة الاستفادة من عطل غير رسمية وغير مقررة من طرف الدولة، والتي من شأنها إحداث فوضى داخل الإدارات العمومية”. وحسب نص السؤال الكتابي، الذي اطلعت عليه هسبريس، فإن الأمين العام لحزب سياسي، في إشارة إلى شباط، منح عطلة لموظفين بمجلس النواب، يشتغلون بمديرية الفريق النيابي لهذا الحزب، عطلة غير رسمية يوم 13 يناير 2015. وأورد السؤال الكتابي للبرلماني عن حزب “المصباح” أن المكاتب الموضوعة رهن إشارة إدارة الفريق الاستقلالي للوحدة والتعادلية، ظلت مغلقة طيلة يوم الثلاثاء الماضي، الذي صادف الاحتفال برأس السنة الأمازيغية، وفق ما جاء في السؤال. وأضاف البوقرعي، في سؤاله إلى مبديع، أن موظفين آخرين يشغلون مسؤوليات داخل حزب الاستقلال، ويعملون بإدارات عمومية، تغيبوا أيضا يوم 13 يناير، بمبرر اعتباره من طرف الأمين العام لحزبهم يوم عطلة رسمية. وكان شباط قد عمم على مستخدمي المقر العام لحزب الاستقلال، وكذا موظفي فريقي الحزب بمجلس النواب ومجلس المستشارين، مراسلة تفيد أن يوم 13 يناير الذي يُصادف رأس السنة الأمازيغية هو يوم عطلة. وحث شباط موظفي فريقي الحزب بمجلسي النواب والمستشارين على عدم الالتحاق بمقر عملهم، في حين دعا كل برلمانيي حزبه ومسؤوليه إلى الالتحاق بأجدير، نواحي خنيفرة، حيث أقام الحزب مهرجانا خطابيا احتفالا بالسنة الأمازيغية الجديدة.