بوكوس يُعرِب عن استيائه من الوضعية الحالية للأمازيغية بالمغرب 

 بَعْد مُضيّ أزيَد من ثلاث سنواتٍ على ترسيم الأمازيغية دُستوريّا لُغة رسميّة إلى جانب العربية، وبعدَ مرور أكثر من ثلاث عشرة سنة على خطابِ أجْدير، الذي أكّد فيه الملك أنّ الأمازيغية تشكّل مكوّنا أساسيا من مكونات الهوية المغربية، عبّر عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عنْ عدم رضا المعهد عن الوضعية التي تعيشها الأمازيغية في الوقت الراهن. وقال أحمد بوكوس في حديث لهسبريس “نحن مستاؤون من الوضعية التي تعيشها الأمازيغية في الوقت الراهن، لا على مستوى التربية والتعليم، ولا على مستوى الإعلام أو الشأن الثقافي بشكل عام”. وأضاف “طال انتظارنا، وكان من المفروض أن تبادر السلطتان التنفيذية والتشريعية إلى إعلان مشروع يتم التوافق حوله انطلاقا من تطبيق المقاربة التشاركية التي لم نرَ بعدُ أيّ دليل على اعتمادها”. وبخصوص عدم تفعيل القانونين التنظيميين للأمازيغية، رغم بدْء العدّ التنازلي لانتهاء ولاية الحكومة الحالية، قالَ عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية إنّ تفعيل القانونين التنظيميّين يحتاج إلى إرادة سياسية. وردّا على سؤال عمّا إنْ كانت هذه الإرادة متوفّرة أم لا، قال “حينما نتواصل مع المسؤولين، سواء على مستوى السلطة التنفيذية أو التشريعية، يقال لنا إنّ هناك استعدادا لذلك، وأنه تشكلت لجان للنظر في هذا الأمر، هذا كلام سمعناه منذ سنتين ونصف ولحدّ الآن لم يتحقق شيء”. واعتبرَ عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تأخّر تفعيل القانونين التنظيميّين للأمازيغية “أمرا غير طبيعي”، موضحا أنّ البرنامج الحكومي وضع القانونين التنظيميّين لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية في المرتبة الخامسة، من بين مجموع القوانين التنظيمية، وصُنّفا ضمن القوانين المُهيْكلة. ودعا بوكوس الحكومة والبرلمان إلى تقديم مشروع يتم التوافق حوْله، واعتماد مقاربة تشاركية في إعداده، قائلا “المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تقدّم برأيه في الموضوع منذ سنة 2011، ولمْ نرَ بعْدُ أيّ برهان على وجود هذه المقاربة التشاركيّة، وقدْ طالَ انتظارُنا”. وما زال الغموضُ يلفّ مصير القانونيْن التنظيميين للأمازيغية، وما إنْ كانا سيُفعّلان خلال الولاية الحكومية الحالية أم لا، وقال بوكوس بهذا الخصوص “من جهة نسمع أن هناك لجنة تنكبّ على إعداد القانون التنظيمي الخاصّ بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، ومن جهة أخرى نسمع أن ثمة مشروعا تمّ إعداده من طرف وزارة الثقافة، ساهمت فيه جهات مختلفة”. وعبّر بوكوس عن استيائه منْ تهميش دور المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في التشاور حول موضوع القانونين التنظيميين للأمازيغية، قائلا “نعتبر أن المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تمّ تهميشه بشكل من الأشكال، وهذا غير مبرر”.