أكادير تحتضن تتويج ملكة جمال الأمازيغ 

 احتفاءً بالسنة الأمازيغية الجديدة 2965 التي تُصادف 13 يناير من كل عام، تحتضن مدينة أكادير الدورة الثانية من حفل اختيار وتتويج ملكة جمال الأمازيغ، الذي تنظمه جمعية إشراقة أمل، بتنسيق مع نادي طلبة الجامعة الدولية بأكادير. وسيتم تخصيص ريع حفل هذه السنة للمناطق المتضرّرة من الفيضانات الأخيرة بجهة سوس ماسة درعة حسب ما أشار إليه بلاغ من المنظمين، مبرزاً كذلك أن مجموع المشارِكات هذه السنة بلغ هذه السنة 35 مشاركة، استوفت كل المعايير، كالسن الذي تم تحديده في ما بين 18 و28 سنة، وإتقان اللغة الأمازيغية، بالإضافة إلى المستوى الثقافي. وسيتم اختيار واحدة من المرّشحات للظفر باللقب عن طريق تصويت الحاضرين يوم الاحتفال المُقام في 16 من يناير الجاري بالجامعة الدولية لأكادير، كما سيُقدّم للجمهور الحاضر خلال الأمسية وجبة رأس السنة الأمازيغية المعروفة باسم “تاكلا” (العصيدة) تيمناً بالأيام الأولى للسنة الفلاحية والسنة الأمازيغية الجديدة 2965. جدير بالذكر أن أسماء صرح هي من تُوّجت بلقب ملكة جمال الأمازيغ في العام الفارط.