مجلس النواب يحدث "لجنة العرائض" 

 كشف مصدر مطلع لهسبريس أن مكتب مجلس النواب عين كلا من النائبة البرلمانية عن حزب الاستقلال خديجة الزومي، والنائبة البرلمانية نادية التهامي، عن حزب التقدم والاشتراكية، في لجنة العرائض، في انتظار تعيين عضوين آخرين، واحد من الأغلبية والآخر من المعارضة. ويأتي إحداث لجنة العرائض طبقا للمادة 13 من القانون التنظيمي رقم 44.14 المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية، وكذا المادة 313 من النظام الداخلي لمجلس النواب. ويشترط لقبول العريضة أن تكون مدعمة من قبل 5 آلاف شخص على الأقل، وأن تكون مرفقة بنسخ من بطائقهم الوطنية للتعريف. والعريضة هي كل طلب مكتوب على دعامة ورقية أو إلكترونية يتضمن مطالب أو مقترحات أو توصيات، يوجهه مواطنات ومواطنون مقيمون بالمغرب أو خارجه إلى السلطات العمومية المعنية، قصد اتخاذ ما تراه مناسبا في شأنه من إجراءات في إطار احترام أحكام الدستور والقانون، طبقا للإجراءات المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية. وينص القانون المذكور على إحداث مجلسي البرلمان لدى كل مجلس لجنة تسمى “لجنة العرائض”، تناط بها دراسة العريضة المحالة عليها قصد التحقق من استيفائها الشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي، وإبداء الرأي واقتراح الإجراءات التي تراها مناسبة في العرائض المقبولة؛ على أن توجه رأيها إلى رئيس كل مجلس داخل أجل 30 يوما من إحالة العريضة عليها.