قادة وملوك ورؤساء دول العالم ينعون رئيس الإمارات الشيخ خليفة بن زايد 

 توالَت التعازي على قادة الإمارات العربية المتحدة وشعبها من كل دول العالم، عقب إعلان وفاة رئيسها الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، حيث استحضرت مختلف برقيات التعزية والمواساة مناقب الشيخ الراحل وإنجازاته ومبادراته على صعيد المنطقة. وقد أعرب الملك محمد السادس، باسمه الخاص وباسم الأسرة الملكية والشعب المغربي قاطبة، عن أصدق عبارات التعازي وأبلغ مشاعر المواساة، في الفاجعة التي ألمت بدولة الإمارات إثر النبأ المحزن لوفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة. بوريس جونسون، رئيس الوزراء البريطاني، عبّر، في تغريدة عبر حسابه الرسمي بـ«تويتر»، عن صادق المواساة لدولة الإمارات العربية المتحدة؛ قيادة وشعبا، في وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. بدوره، غرّد الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون على “تويتر” قائلا: “أفجع خبر وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. وأعرب عن تعاطفي مع شقيقه ولي العهد صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان وأسرته والشعب الإمارات”. الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قال، في بيان نشره “قصر الكرملين”، إن الأمر يتعلق بـ”مرحلة بالغة الأهمية في تاريخ أبوظبي والإمارات العربية المتحدة عموما مرتبطة باسم الشيخ خليفة”، مشيرا إلى أن عهده تميز بـ”إنجازات باهرة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية والعلمية والتقنية”. ونقلت الرئاسة الروسية (الكرملين) عن فلاديمير بوتين قوله إن الشيخ خليفة “بذل الكثير من الجهود لتعزيز علاقات الصداقة والتعاون البناء بين الدولتين”، وذلك في برقيتي تعزية موجهة إلى الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة. فيما تعهد الرئيس الأمريكي جو بايدن بالاستمرار بتعزيز العلاقات طويلة الأمد مع الإمارات، وذلك خلال تقديمه التعازي بوفاة رئيسها الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، الجمعة. وأعرب بايدن، في بيان صحافي، عن “حزنه الشديد” لوفاة الشيخ خليفة، الذي كان “شريكا حقيقيا وصديقا للولايات المتحدة طوال عقود”. وأعرب الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، خادم الحرمين الشريفين ملك المملكة العربية السعودية، والأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء، عن بالغ الحزن وعظيم الأسى لوفاة رئيس الدولة الذي انتقل إلى جوار ربه اليوم الجمعة. كما أعرب الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح، أمير دولة الكويت، عن بالغ حزنه وتأثره لوفاة رئيس دولة الإمارات، مؤكدا أن “الكويت ستظل تستذكر بكل الاعتزاز والفخر مواقفه الخالدة تجاه القضايا العادلة إبان فترة الاحتلال العراقي، مشيدا بما حققته دولة الإمارات العربية المتحدة في عهده من نهضة شاملة جعلتها في مصاف الدول المتقدمة”. ونعى الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، أمير دولة قطر، ببالغ الحزن والأسى رئيس دولة الإمارات، معتبرا أنه كان “قائدا عظيما اتسم بالحكمة والاعتدال، وكرس حياته وجهده لخدمة وطنه وأمته”، داعيا الله تعالى أن “يتغمد الراحل الكبير بواسع رحمته ومغفرته ويسكنه فسيح جناته ويجزيه خير الجزاء عما قدم لوطنه وأمته”. ديوان البلاط السلطاني العماني قال، في هذا الصدد: “إيمانا بقضاء الله وقدره، وبتأثر وحزن بالغين، تلقى السلطان هيـثم بن طارق نبأ وفاة أخيه المغفور له بإذن الله تعالى الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، الذي كان أحد القادة العرب الذين عملوا لخدمة أمتهم العربية والإسلامية، وقاد دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة بعزيمة ومثابرة حتى أضحت معلما يشار إليه في كافة المجالات”. ملك الأردن عبد الله الثاني كتب، في تغريدة عبر حسابه في موقع “تويتر”: “رحم الله الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، لقد فقدنا أخا عزيزا وقائدا فذا ورث الحكمة عن أبيه الراحل الكبير الشيخ زايد وكرس حياته لخدمة وطنه والأمتين العربية والإسلامية.. نعزي أهلنا في دولة الإمارات بهذا المصاب الجلل، وندعو الله أن يتغمده بواسع رحمته”. الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي كتب، في تغريدة عبر حسابه في موقع “تويتر”: أنعى بخالص الحزن والأسى رجلا من أغلى الرجال، وقائدًا من أعظم القادة، الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، الذي وافته المنية بعد رحلة طويلة من العطاء، قدم فيها الكثير لبلاده وأمته، حتى صارت الإمارات نموذجًا للتطور والحداثة في منطقتنا والعالم”. حمد بن عيسى آل خليفة، ملك مملكة البحرين، قال في هذا الإطار: “إن مملكة البحرين التي آلمها هذا المصاب الجسيم لتعرب عن خالص تعازيها وصادق مواساتها إلى أسرة آل نهيان الكرام وحكومة وشعب الإمارات، داعيا المولى عزّ وجلّ أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته ويلهم أسرة آل نهيان وشعب الإمارات الشقيق الصبر والسلوان.. إنا لله وإنا إليه راجعون “. كما نعت الكنيسة القبطية الأرثوذكسية برئاسة البابا تواضروس الثاني، اليوم الجمعة، الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة الذي انتقل إلى جوار ربه، حيث قالت: “سنظل دوما نذكر له بكل التقدير دعمه المستمر لوجود وعمل الكنيسة القبطية في الإمارات، لخدمة أبنائها المقيمين هناك”. وقدم رئيس العراق برهم صالح تعازيه لدولة الإمارات، وكتب عبر حسابه الرسمي في “تويتر” قائلا: “ببالغ الحزن والأسى، تلقينا نبأ وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، الذي عُرف بحكمته وعطائه في سبيل وطنه والأمة العربية والإسلامية”. وأكد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أنه سيجري زيارة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، لتقديم التعازي في وفاة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة. وغرد ناريندرا مودي، رئيس الوزراء الهندي، إنه “حزين” لوفاة الشيخ خليفة بن زايد، واصفا إياه بأنه “رجل دولة عظيم وقائد ذو رؤية، ازدهرت العلاقات الهندية الإماراتية في ظل حكمه”. وقال شهباز شريف، رئيس الوزراء الباكستاني، في تغريدة، إنه “حزين للغاية لسماع نبأ وفاة” الشيخ خليفة، مؤكدا أن “الإمارات فقدت زعيماً ذا بصيرة، وباكستان فقدت صديقاً عظيما”. كما قال نفتالي بينيت، رئيس الوزراء الإسرائيلي، إنه يتقدم “باسم حكومة إسرائيل وشعبها” بالتعازي للإمارات. بينما نعى الرئيس الفلسطيني محمود عباس الشيخ خليفة بن زايد، حسب وكالة وفا للأنباء، وتقدم “بأسمى عبارات التعازي القلبية والمواساة الأخوية” إلى الإمارات. ونعى شارل ميشال، رئيس المجلس الأوروبي، الشيخ خليفة، وقال إن “الاتحاد الأوروبي يكرم إرثه وقيادته التي أصبحت بموجبها الإمارات رائدة التنمية المستدامة والتنويع الاقتصادي”.