بنسودة تدعو "الدول المترددة" إلى الانضمام للمحكمة الجنائية الدولية 

 من الرباط وجهت فاتو بنسودة، المدعية العامة السابقة للمحكمة الجنائية الدولية، دعوة إلى الدول التي لم تنضم بعد إلى المحكمة، ومنها المغرب، من أجل الانضمام. وقالت بنسودة، في مؤتمر دولي حول القانون الجنائي وحقوق الإنسان، تحتضنه كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية السويسي بالرباط: “أتمنى أن ينضم المغرب ودول أخرى إلى المحكمة الجنائية الدولية”، مبرزة أن هدف هذه الأخيرة هو مواجهة ما تعانيه الإنسانية إبان الحروب والنزاعات، ومكافحة الإفلات من العقاب”. وطمأنت المتحدثة ذاتها “الدول، التي لم تنضم بعد إلى المحكمة الجنائية الدولية، بأن التحقيقات التي تفتحها هذه الأخيرة تقتصر على الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان التي وقعت بعد تأسيسها، وليس الجرائم التي وقعت قبل ذلك”. “المستفيدون من المحكمة ليس هو دولة واحدة أو جهة معينة؛ بل المستفيد هو الإنسانية كلها، وعلينا أن ندعمها لأننا بحاجة إلى مزيد من القوانين، محليا ودوليا، لضمان مزيد من الحماية وتفادي مزيد من الجرائم ضد الإنسانية مستقبلا”، أفادت بنسودة. ووقّع المغرب، عام 2000، على معاهدة روما التي بموجبها تم إنشاء المحكمة الجنائية الدولية؛ غير أن المملكة لم تصادق بعد على النظام الأساسي للمحكمة، بينما انضمت إليها دول أخرى في المنطقة، كتونس والأردن. وجددت بنسودة من الرباط دعوتها إلى الدول غير المنضمّة بالالتحاق بالمحكمة الجنائية الدولية، “لضمان أمن أحسن واستقرار أكبر”، معتبرة أن الانضمام إلى المحكمة “سيجعل قادة الدول المنضمة يرسلون إشارات إلى المواطنين بأنهم غير خائفين من مواجهة الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان”. وأكدت أن المحكمة الجنائية الدولية لا تنتهك سيادة الدول، وأنها لا تتدخل لمباشرة التحقيقات في الجرائم إلا إذا كانت السلطات القضائية في الدول التي وقعت فيها الانتهاكات غير قادرة على التحقيق في الجرائم الواقعة. وأضافت: “يجب أن يكون هناك أمل بأن العالم سيتحد للدفاع عن دولة الحق والقانون على المستويين المحلي والدولي، ويجب أن تكون لدينا قناعة بأنه لا يمكن أن نبقى متواطئين؛ لأن ترسيخ دولة الحق والقانون يتطلب الشجاعة وعدم الصمت عن الانتهاكات”.