السعودية تجدد دعم مغربية الصحراء 

 جدد وزير الخارجية السعودي، الأمير فيصل بن فرحان، أمس الأربعاء بمراكش، التأكيد على دعم بلاده للوحدة الترابية للمملكة. وقال فيصل بن فرحان، خلال ندوة صحافية مشتركة مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، عقب مباحثات أجرياها على هامش الاجتماع الوزاري للتحالف الدولي ضد “داعش”، إن “المملكة العربية السعودية تجدد التأكيد على موقفها الداعم لسيادة المغرب الكاملة على كافة أراضيه، بما في ذلك الصحراء المغربية”. وشدد بن فرحان على تأييد المملكة المخطط المغربي للحكم الذاتي من أجل تسوية هذا النزاع الإقليمي المفتعل.