المجر تشيد بجهود المغرب في إفريقيا 

 أشاد بيتر زيجارتو، وزير الشؤون الخارجية والتجارة بجمهورية المجر، أمس الأربعاء بمراكش، عاليا بجهود المغرب الرامية إلى ضمان الاستقرار في إفريقيا والمحيط الإقليمي. وأوضح رئيس الدبلوماسية المجرية، عقب محادثات أجراها مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، أن المغرب والمجر يتقاسمان وجهات النظر ذاتها بخصوص عدد من القضايا، لا سيما مكافحة الإرهاب، مشيدا بالجهود الحثيثة التي تبذلها المملكة في هذا المجال، بما يسهم في ضمان استقرار إفريقيا ودول الاتحاد الأوروبي. وذكر زيجارتو بأن السياسة السيادية للمغرب تحظى بتقدير المجر، التي تدعم المغرب في جميع مبادراته، لافتا إلى أن بلاده ما فتئت تدافع عن مصالح المغرب داخل الاتحاد الأوروبي. يشار إلى أن المجر كانت قد عبرت، في الإعلان المشترك بين الرباط وبودابست، عن دعمها لمبادرة الحكم الذاتي التي تم تقديمها إلى الأمين العام للأمم المتحدة في 11 أبريل 2007.