ألباريس يعلن فتح حدود سبتة ومليلية 

 أعلن خوسيه مانويل ألباريس، وزير الخارجية الإسباني، اليوم الأربعاء، إعادة فتح المعابر الحدودية لمدينتي سبتة ومليلية المحتلتين “في الأيام المقبلة”، بعد أكثر من عامين من إغلاقها بالتزامن مع تفشي وباء كوفيد-19 والأزمة الدبلوماسية بين إسبانيا والمغرب. وجاء هذا الإعلان للصحافيين من مراكش بعد لقائه الليلة الماضية وكذلك صباح اليوم مع نظيره المغربي ناصر بوريطة، في أول لقاء ثنائي بينهما بعد المصالحة بين البلدين نتيجة دعم إسبانيا لخطة المغرب للحكم الذاتي للصحراء المغربية. وأكد وزير الخارجية الإسباني أن “القرار السياسي” الخاص بإعادة فتح الحدود تم الاتفاق عليه بالفعل مع المغرب؛ لكنه أشار إلى أن وزارة الداخلية الإسبانية هي التي ستعلن عن الموعد المحدد للخطوة بمجرد حل بعض “الجوانب العملية”. وعلى أي حال، أوضح أن فتح هذه “المعابر والجمارك” سيطبق على الأشخاص والسلع على حد سواء، وأنه سيتم بطريقة “منظمة” وتدريجية”، دون إعطاء مزيد من التفاصيل عن الشروط التي قال عنها إنها تبقى في أيدي الداخلية.