المملكة الهولندية تدعم مبادرة الحكم الذاتي في أقاليم الصحراء المغربية 

 اعتبرت المملكة الهولندية، اليوم الأربعاء، أن مبادرة الحكم الذاتي التي قدمها المغرب، في سنة 2007، مساهمة جادة وذات مصداقية في العملية السياسية التي ترعاها الأمم المتحدة لإيجاد حل لقضية الصحراء. وجاء التعبير عن هذا الموقف الجديد ضمن بيان مشترك، اليوم الأربعاء، عقب محادثات بين وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، ونظيره الهولندي، ووبكي هوكسترا. ووفق الإعلان نفسه فإن هولندا تنخرط بوضوح في الدينامية الدولية الداعمة للمبادرة المغربية للحكم الذاتي لإنهاء النزاع المفتعل حول مغربية الصحراء بشكل نهائي. كما يأتي الموقف الجديد للأراضي المنخفضة في سياق الدعم الذي أعربت عنه الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وإسبانيا، وحتى الفلبين، لمبادرة الحكم الذاتي بأقاليم الصحراء المغربية كأساس وحيد وأوحد لحل هذا النزاع. وفي البيان المشترك، الذي توج محادثات الوزيرين بوريطة وهوكسترا، جددت هولندا والمغرب تأكيد دعمهما للمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة للصحراء، ستيفان دي ميستورا، وجهوده لاستئناف “عملية سياسية تهدف إلى التوصل الى حل سياسي عادل ودائم ومقبول لدى الاطراف”، وفقا لقرارات مجلس الأمن وكذلك لأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة. وانعقد اجتماع الوزير بوريطة مع رئيس الدبلوماسية الهولندية، اليوم الأربعاء في مدينة مراكش، على هامش الاجتماع الوزاري للتحالف العالمي ضد تنظيم “داعش” الإرهابي.