كورونا يُغَيب بلينكن عن مؤتمر مراكش 

 أجرى وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، اليوم، محادثة هاتفية مع كاتب الدولة الأمريكي، أنطوني بلينكن. بلينكن أعرب، خلال هذه المحادثة الهاتفية، عن شكره للمغرب لاحتضانه الاجتماع الوزاري للتحالف الدولي ضد داعش. كما أشاد بانخراط المغرب في مكافحة الإرهاب، ودور المملكة في النهوض بالأمن والاستقرار الإقليمي. بلينكن، الذي تم الإعلان عن إصابته بفيروس “كوفيد-19″، أبدى أسفه لعدم تمكنه من المشاركة في الاجتماع الوزاري للتحالف الدولي ضد داعش، معلنا، في الوقت نفسه، أنه سيتم تمثيله خلال هذا الاجتماع من قبل مساعدة كاتب الدولة المكلفة بالشؤون السياسية، فيكتوريا نولاند.