بوريطة: المغرب يتجاوز الأزمة مع إسبانيا .. وشراكة البلدين تقوم على الصدق 

 قال ناصر بوريطة، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، إن “المغرب يُقدّر موقف المملكة الإسبانية من قضية الصحراء المغربية”، لافتا إلى أن “الموقف الجديد لمدريد يندرج ضمن الحركية الدولية الهادفة إلى إيجاد حل نهائي لهذا النزاع المفتعل”. وأضاف بوريطة، في ندوة صحافية تلت اللقاء الثنائي الذي جمعه بوزير الخارجية الإسباني، على هامش الاجتماع الوزاري للتحالف الدولي لهزيمة تنظيم “داعش”، أن “موقف إسبانيا يتماشى مع مواقف العديد من الدول الأوروبية والعربية الإفريقية بشأن قضية الصحراء المغربية”. وأوضح المسؤول الدبلوماسي، في اللقاء المنعقد بمدينة مراكش، أن “الدول الراغبة في حل نزاع الصحراء مُطالبة بالانخراط في مبادرة الحكم الذاتي بوصفها الحل الوحيد والممكن لقضية الصحراء من أجل إنهاء معاناة محتجزي مخيمات تندوف”.  وتابع بوريطة بأن “الأزمة بين الرباط ومدريد قد انتهت بصفة نهائية، ليتم التعويل على بناء علاقات نموذجية في إطار الشراكة الثنائية”، معتبرا أن “المحادثات المشتركة بين الملك محمد السادس وبيدرو سانشيز مكنت من وضع مضمون جديد للمرحلة المقبلة”. وأورد أن “العلاقات الثنائية بين البلدين مبنية حاليا على التعاون والتنسيق والطموح والاحترام المتبادل”، مبرزا أن “البيان المشترك الصادر عقب المباحثات المعمقة فتح أفقا جديدا للعلاقات الثنائية، وحدد الإجراءات التي ينبغي تنفيذها لإعطاء دفعة قوية للعلاقات”. وأردف وزير الخارجية المغربي بأن “الطرف المغربي، بناء على تعليمات الملك محمد السادس، اشتغل بكل جدية وتفان على تنفيذ الخطوات المتفق عليها، من خلال التحضير الجيد لعملية مرحبا التي تسير بشكل جيد، فضلا عن الانطلاقة الجيدة لعملية الربط البحري”.  وأشار بوريطة إلى أن “فريق العمل المغربي-الإسباني توصل إلى اتفاقات مهمة حول الهجرة، بينما سيجتمع فريق عمل جديد لتدارس قضايا ترسيم الحدود البحرية وتدبير المجال الجوي، إلى جانب إطلاق زيارات متبادلة بين الوزارات القطاعية”. وأعلن الوزير أنه “سينعقد قريبا اجتماع فريق عمل آخر حول قضايا الثقافة والتبادل العلمي والتربوي”، وشدد على أن “المغرب سيستمر في تنفيذ عناصر الاتفاق المشترك بنفس منطق التشاور والجدية لتحقيق رؤية الملك محمد السادس وبيدرو سانشيز”. وصرح المشرف على الجهاز الدبلوماسي المغربي بأن “الرباط تعتمد على مدريد كشريك موثوق وصادق ومسؤول لبناء شراكة نموذجية تتأسس على التاريخ المشترك والمصالح المتعددة والجوار”، خاتما بأن “المغرب يريد الاشتغال مع إسبانيا لوضع إطار للتنسيق في الفضاء الأورو-متوسطي والإفريقي”.