المغرب وأمريكا وبريطانيا يوحدون الجهود في مكافحة "تبييض الأموال" 

 انضم محققون ومدعون عامون كبار متخصصون في محاربة تبييض الأموال من كل من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة إلى نظرائهم برئاسة النيابة العامة المغربية، بمناسبة انطلاق ورشة عمل ستدوم ليومين، 10 و11 ماي الجاري، بمراكش، بهدف تقاسم الإستراتيجيات الناجحة في موضوع المتابعة القضائية في جرائم تبييض الأموال.  هذه الورشة بتنظيم كل من مكتب تطوير قدرات الادعاء والمساعدة والتدريب بالخارج التابع لوزارة العدل الأمريكية والحكومة المغربية؛ وهو ما يظهر التزام البلدين المشترك بمحاربة المنظمات الإجرامية، ومنعها من الحصول على مصادر التمويل غير المشروعة، حسب بلاغ توصلت هسبريس بنسخة منه. وأعطى الكلمة الافتتاحية للورشة كل من حسن الناصر، الكاتب العام للهيئة الوطنية للمعلومات المالية، ولورانس راندولف، القنصل العام للولايات المتحدة الأمريكية بالدار البيضاء.  وعرفت الورشة مشاركة أزيد من أربعة وعشرين وكيلا عاما من المغرب، والذين أسندت إليهم مؤخرا سلطة متابعة المجرمين مرتكبي مخالفات تبييض الأموال، مع التركيز على أهم المراكز البنكية والتجارية كالدار البيضاء وفاس وطنجة ومراكش. وفي كلمته الافتتاحية، قال القنصل العام للولايات المتحدة الأمريكية بالدار البيضاء: “يتكون الجمع الملتئم هنا اليوم من أمهر الوكلاء العامين والمحققين بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة والمغرب، جميعهم يشتغلون مع بعضهم البعض لكي تكون المتابعات القضائية في قضايا تبييض الأموال أكثر تأثيرا”.  وأضاف راندولف: “كلما ازدادت قدرة أجهزة إنفاذ القانون على التصدي لقدرة المجرمين على تبييض الأموال، كلما قلت الحوافز التي تجعل المجرمين يرتكبون تلك الجرائم”. وعلى مدى يومين، سيناقش المشاركون الأدوات القانونية المغربية المتاحة من أجل ضم التهم المتعلقة بتبييض الأموال إلى باقي التهم الجنائية الأساسية، إضافة إلى التقنيات المحددة الهادفة إلى تطوير التحقيقات المالية الأكثر عمقا. كما سيناقشون أيضا الطريقة التي ستمكن الوكلاء العامين من كل بلد من الاشتغال مع بعض في تحقيقات تبييض الأموال، مع الشركاء الدوليين العاملين في مجال إنفاذ القانون.