تدشين مقر سفارة القاهرة في الرباط 

 في خطوة تعكس متانة العلاقات بين القاهرة والرباط، افتتح وزير الخارجية المصري سامح شكري ونظيره المغربي ناصر بوريطة، اليوم الاثنين، مقر السفارة المصرية الجديد في عاصمة المملكة الرباط. واتفق المغرب ومصر، مساء اليوم الاثنين، على عقد اجتماع لجنة التشاور السياسي قريبا، وتعزيز التعاون الاقتصادي وتفعيل مجلس رجال الأعمال بين البلدين. جاء هذا الاتفاق الأولي خلال مؤتمر صحافي مشترك في الرباط بين وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ناصر بوريطة، ونظيره المصري سامح شكري.  وقال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية، السفير أحمد حافظ، في تدوينة على حسابه على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر”، إن “وزير الخارجية سامح شكري أكد اهتمام مصر بتعزيز أوجه العلاقات مع المغرب الشقيق”. كما وجه وزير الخارجية بالاستمرار في توفير كافة أوجه الرعاية اللازمة للمصريين المقيمين في المغرب. وقد حضر افتتاح مقر السفارة الجديد عدد من أعضاء الجالية المصرية. وشكل اللقاء مناسبة لبحث آفاق تعزيز العلاقات الثنائية الوثيقة بين مصر والمغرب على الصعيدين السياسي والاقتصادي، وتقريب وجهات النظر حول قضايا إقليمية وعربية وإفريقية.  وعلى الرغم من عدم زيارة المسؤول المصري المغرب منذ سبع سنوات، إلا أن الرباط حافظت على محادثات منتظمة معه، حيث تواصل معه ناصر بوريطة في محادثات رسمية عن بعد، خلال السنتين الأخيرتين، وغابت المحادثات المباشرة بينهما على الرغم من لقائهما في عدد من المحافل الدولية والعربية، آخرها قمة النقب في إسرائيل.