قضايا الهجرة والإرهاب تتصدر رهانات الشراكة الجديدة بين مدريد والرباط 

 تراهن إسبانيا بشكل كبير على المغرب من أجل وقف زحف المهاجرين غير النظاميين، وكذا تقديم المساعدة في الجانب الأمني لمحاربة الإرهاب. كبار المسؤولين الإسبان يؤكدون أن عودة العلاقات بين المغرب وبلادهم من شأنها تعزيز التعاون بينهما في مجالات مختلفة، وعلى رأسها الهجرة والإرهاب. وأكد وزير الشؤون الخارجية والاتحاد الأوربي والتعاون الإسباني، خوسي مانويل ألباريس، أن بلاده في حاجة إلى تعاون المغرب معها في محاربة الإرهاب. ويرى في هذا الصدد صبري لحو، الخبير في القانون الدولي والهجرة والصحراء، أن “المغرب يعد شريكا أساسيا وحتميا لإسبانيا، وهناك مجموعة من الاعتبارات التي تجعله كذلك”. وشدد لحو، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، على أن “إسبانيا أدركت أنها لا يمكنها مراقبة حركة الأفراد عبر البحر الأبيض المتوسط وعبر حدودها الطويلة إلا بتعاون وثيق مع المغرب”. وسجل المتحدث نفسه أن “هذه الأهمية التي اكتسبها المغرب ليست وليدة اليوم، بل تأتي نتيجة مجموعة من الاتفاقيات التي تربط البلدين منذ بداية تسعينيات القرن الماضي، وكذا سنة 1999 التي شهدت اتفاقا يتحدث عن العودة الفورية، جر على المغرب وإسبانيا انتقادات حقوقية، وغيره من الاتفاقيات التي تؤكد على أهمية ملف الهجرة، الذي يعد من أهم المحاور في الشراكة”، وفق تعبيره. وأكد الخبير نفسه أن “إسبانيا ترى أنه لا مفر من المغرب لمحاربة الهجرة غير النظامية، ومراقبة الحدود، على اعتبار أن مدريد وحيدة لن تتمكن من ذلك”. وفي ما يتعلق بالجانب الأمني ومحاربة الإرهاب، أشار صبري لحو إلى أن “إسبانيا على دراية بخبرة المغرب، بالنظر إلى توفيره معلومات أمنية عديدة، ما يدل على أنه فاعل أساسي ولا محيد عنه”، وتابع: “للمغرب أوراق عديدة في محاربة الإرهاب، ومدريد على دراية تامة بعدم قدرتها على التصرف، سواء في الهجرة أو الإرهاب، إلا بتعاون معه”. كما أوضح الباحث نفسه أن “السلطات الإسبانية على دراية بالدور الذي يلعبه المغرب في هذه الملفات، خصوصا أنه يترافع بقيادة الملك محمد السادس من أجل تنمية إفريقيا، من خلال معالجة قضية الهجرة في أعماقها، ما يتطلب منها الأخذ بعين الاعتبار حقوق المملكة الترابية ومصالحها الاقتصادية والإستراتيجية”.