الرئيس الكوستاريكي يتلقى تهاني الملك 

 استقبل الرئيس الجديد لجمهورية كوستاريكا، رودريغو تشافيز، الأحد في سان خوسي، رئيس الحكومة المغربية عزيز أخنوش، الذي مثل الملك محمد السادس في حفل التنصيب الرسمي. ونقل أخنوش، خلال هذا الاستقبال الذي حضره سفير المغرب في كوستاريكا مع الإقامة بغواتيمالا، طارق اللواجري، إلى الرئيس الكوستاريكي الجديد تحيات وتهاني الملك، وكذا إشادته بالسير الجيد للانتخابات الرئاسية في هذا البلد الواقع في أمريكا الوسطى. من جهته، أعرب تشافيز لأخنوش عن مشاعر الاحترام والتقدير التي يكنها الشعب الكوستاريكي الصديق لملك المغرب، مؤكدا أن كوستاريكا تطمح إلى تعزيز علاقات التعاون الاقتصادي مع المغرب، ولا سيما في مجالات الفلاحة والسياحة والاستثمارات. وانتخب تشافيز، وهو مسؤول سابق في البنك الدولي، عن حزب التقدم الاجتماعي الديمقراطي، رئيسا لكوستاريكا لولاية من أربع سنوات، بعد حصوله على 52,9 في المائة من الأصوات في الانتخابات التي نظمت يوم 4 أبريل الماضي.