أخنوش يحضر تنصيب رئيس كوستاريكا 

 مثل رئيس الحكومة عزيز أخنوش، اليوم الأحد في سان خوسي، الملك محمد السادس في حفل تنصيب الرئيس الجديد لجمهورية كوستاريكا؛ رودريغو تشافيز. وكان الملك محمد السادس قد بعث برقية تهنئة إلى رودريغو تشافيز بمناسبة انتخابه رئيسا لجمهورية كوستاريكا، أعرب فيها عن أحر تهانئه وأصدق متمنياته بكامل التوفيق في مهامه، لتحقيق المزيد من التقدم والازدهار لشعب كوستاريكا. وانتخب تشافيز، وهو مسؤول سابق في البنك الدولي، عن حزب التقدم الاجتماعي الديمقراطي، رئيسا لكوستاريكا لولاية من أربع سنوات، بعد حصوله على 52,9 في المائة من الأصوات، مقابل 47,1 في المائة لمنافسه الرئيس السابق خوسيه ماريا فيغيريس، في الانتخابات التي جرت يوم 4 أبريل الماضي.