مجلس النواب يسعى لملاءمة نظامه الداخلي مع الظروف الاستثنائية 

 شرع مجلس النواب في مناقشة تعديل نظامه الداخلي من أجل ملاءمته مع عدد من القوانين الأخرى. ووفق المعطيات التي حصلت عليها هسبريس من مصادر برلمانية، فإن النقاش حول النظام الداخلي لمجلس النواب مازال مستمرا، متوقعة أن يحصل توافق بين مكونات المجلس حول التعديلات التي سيتم إدخالها في غضون الأيام المقبلة. وبحسب محمد غياث، رئيس فريق حزب التجمع الوطني للأحرار بمجلس النواب، فإن العمل من أجل وضع النظام الداخلي لمجلس النواب يأتي تفعيلا لمقتضى دستوري؛ حيث إن الفقرة الثانية من الفصل 69 من الدستور نصت على أنه “يتعين على المجلسين، في وضعهما لنظاميهما الداخليين، مراعاة تناسقهما وتكاملهما، ضمانا لنجاعة العمل البرلماني”. كما يأتي، يضيف المصدر عينه، من أجل “إيجاد أجوبة قانونية للنوازل البرلمانية التي عاشها مجلس النواب خلال جائحة كوفيد-19، والتي وضعتنا أمام بياضات قانونية”، مشيرا إلى أنه “إذا كانت تلك الظرفية محكومة بالقوة القاهرة وأحكام الضرورة، فاليوم على المشرع أن يضع بعض القواعد للتعايش مع الظروف الاستثنائية”. وكانت جائحة كورونا قد فرضت قواعدها الخاصة على البرلمان المغربي؛ إذ تم تقليص حضور البرلمانيين لأول مرة واللجوء أحيانا إلى التصويت الإلكتروني دون سند قانوني. من جهة أخرى، أكد محمد غياث أن هناك رغبة لدى البرلمان لكي يتم وضع نظام داخلي لمجلس النواب بتنسيق وتكامل مع نظيره مجلس المستشارين، ضمانا لنجاعة الأداء البرلماني في مجال التشريع والرقابة وتقييم السياسات والديبلوماسية البرلمانية. ولفت رئيس فريق حزب التجمع الوطني للأحرار بمجلس النواب إلى أن “مراعاة التناسق والتكامل بين النظامين الداخليين للمجلسين، يبقى هدفا دستوريا، خصوصا وأن الدستور ميز في بعض القضايا دور المجلسين لكنه في مجمله يخاطب البرلمان بمجلسيه، ومن شأن استقلال كل مجلس بتنظيمه، دون مراعاة لما يتطلبه الدستور في الموضوع، أن يُخل بنجاعة وحكامة العمل البرلماني، ويُحول مجلسي البرلمان الواحد إلى برلمانين مستقلين”. واعتبر غياث أن “النظام الداخلي الجديد لمجلس النواب يجب أن يذهب إلى أقصى حد ممكن في تجويد العمل البرلماني، لا سيما في مجال مراقبة مجلس النواب لعمل الحكومة، ويتفادى بعض مواطن النقص التي عرفها النظام الحالي المعمول به منذ 2017، والأهم أن يضمن المشروع الجديد تطويرا في كيفيات ممارسة أعضاء المجلس ومكوناته للحقوق والواجبات التي ضمِنها لهم الدستور”. وأضاف أن النظام الداخلي الذي سيفتح ورشه، “سيكون ثمرة توافق سياسي، وكذلك ثمرة تقييم تجربتين برلمانيتين بعد اعتماد الدستور الحالي. وهو ما سيسمح بتجاوز كل الإكراهات التي كانت تحول دون الوصول إلى عمل برلماني أكثر فعالية على مستوى المساطر والمضامين”. وكان مكتب مجلس النواب قد أعد أرضية تتضمن مراجعة عدد من مواد النظام الداخلي، ومن المرتقب أن تكون بعض النقط فيها مثار خلاف بين الأغلية والمعارضة. وتقترح الأرضية التنصيص على انتخاب مكتب مجلس النواب على أساس التمثيل النسبي، وذلك بعد الخلاف الذي نشب بين فرق الأغلبية والمعارضة عقب احتجاج هذه الأخيرة على ما اعتبرته إقصاء لها من تولي منصبي أمين ومحاسب بمكتب المجلس طبقا للمادة الـ23 من النظام الداخلي، بينما تشبث رئيس مجلس النواب بالتطبيق الحرفي لنص الدستور، الذي ينص على التمثيل النسبي. كما تقترح الأرضية حذف مجال التشريع من الجلسات العلنية، ما يعني إغلاق اللجان الدائمة في وجه الصحافيين خلال مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين. وتقترح أيضا أن توضح التعديلات بدقة الجهة التي تملك صلاحية رفع السرية عن اللجان، بعد تضارب التأويلات بين رئيس المجلس الذي يرى أن ذلك من اختصاص مكتب المجلس، وفرق المعارضة التي ترى أن هذه الصلاحية حكر على مكاتب اللجان ورؤسائها.