نتائج "الاتفاق الاجتماعي" تثير سجالا سياسيا بين "الأحرار والبيجيدي" 

 فتحت مضامين الاتفاق الاجتماعي بين الحكومة والنقابات فصلا جديدا من التقاطب بين حزبي التجمع الوطني للأحرار والعدالة والتنمية بمقارنة المفاوضات التي جرت على امتداد ولايات عبد الإله بنكيران وسعد الدين العثماني وعزيز أخنوش. وانبرت مواقع رسمية لحزب العدالة والتنمية إلى التقليل من مضمون الاتفاق الجديد والتشكيك في جدية النقابات الموقعة عليه، لترد شبيبة حزب التجمع الوطني للأحرار بتعداد نقاط الاختلاف. وفي مقابل توجيه الأمين العام لـ”البيجيدي” عبد الإله بنكيران انتقادات حادة إلى النقابات في “عيد الشغل”، اتهمته شبيبة الأحرار بإفشال المفاوضات مع المركزيات النقابية على امتداد خمس سنوات. محمد غياث، رئيس فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس النواب، طالب بفسح المجال للناس من أجل الاشتغال كما يقوم حزبه بذلك، معتبرا أن “العرض الاجتماعي الذي قدمته الحكومة هو الأجود ولا مجال للمزايدات”. وقال غياث، في تصريح لهسبريس، إن “المقارنة مع حكومات البيجيدي مغلوطة”، مؤكدا أن جميع الالتزامات التي طرحتها الحكومة ستنفذ، موردا: “أنا قريب من رئيس الحكومة وسيتم احترام جميع الوعود وستنفذ دون نقاش”. مصطفى الإبراهيمي، نائب برلماني عضو المجموعة النيابية لحزب العدالة والتنمية، شدد على أن “المقارنات أمر طبيعي، الغريب هو قبول النقابات بعروض أقل جودة من التي قدمتها حكومات سابقة”. وسجل الإبراهيمي، في تصريح لهسبريس، أن “المفترض في النقابات هو الدفاع عن العمال والأجراء، وعليها أن تتفاعل مع أحسن العروض الاجتماعية”، وزاد أن “ما جرى يطرح الأسئلة حول مصداقية النقابات”. وتابع النائب البرلماني ذاته بأن “عرض الحكومات السابقة أقوى من عرض الحكومة الحالية رغم السياقات الصعبة التي جاءت فيها، خصوصا الحكومة الأولى مع عبد الإله بنكيران”، موردا أن توقيع النقابات على عرض أخنوش “يبقى أمرا غير مفهوم”.