‪الأمانة العامة للحكومة تنتظر المخطط التشريعي لبرمجة مشاريع القوانين 

 كشفت الأمانة العامة للحكومة أنها لم تتوصل من لدن رئيس الحكومة بمخطط يجسد، على المستوى التشريعي، التوجهات والخيارات المضمنة في البرنامج الحكومي كما صادق عليه مجلس النواب. وبحسب ما أكدته الأمانة العامة ذاتها، جوابا عن سؤال برلماني كتابي تقدم به الفريق الحركي، توصلت به هسبريس، فإن مسؤوليتها تتمثل في حالة توصلها بوثيقة من هذا القبيل في برمجة مشاريع النصوص القانونية المضمنة فيها، بعد التوصل بهذه المشاريع من القطاعات الحكومية؛ وذلك بتنسيق مع رئيس الحكومة وأعضاء الحكومة المعنيين، ووفق الأولويات المحددة. من جانبها تعتبر فرق المعارضة أن المشاريع والالتزامات الواردة في البرنامج الحكومي تتطلب ترجمتها عبر التشريع. ورغم عدم وجود أي نص دستوري أو قانوني يلزم الحكومة بتقديم مخططها التشريعي عقب نيل ثقة مجلس النواب، فإن هذا المخطط يعتبر وثيقة مرجعية تمكن من التعرف على منهجية عمل الحكومة والأجرأة الفعلية للالتزامات التي تضمنها برنامجها الحكومي، بحسب ما أكده إدريس السنتيسي، رئيس الفريق الحركي بمجلس النواب، في تصريح لهسبريس. وشدد المتحدث ذاته على أن “هذا المخطط يساهم في توضيح الرؤيا ومواكبة البرنامج الحكومي، خاصة أن الحكومة كانت لها مدة كافية لملاءمة البرامج الانتخابية للأحزاب الثلاثة المشكلة للأغلبية، وبالتالي فإن مصداقية هذه البرامج رهينة بترجمتها إلى مبادرات تشريعية حقيقية”. وقال النائب ذاته إن “الدور المنوط برئاسة الحكومة، باعتبارها منسقا للعمل الحكومي، يفرض وضع خارطة الطريق لمبادرات الحكومة في هذا النطاق، عوض أن تكون هذه المبادرات قطاعية محضة؛ أي إن الحكومة يجب أن تكون بمثابة فريق منسجم، وبالتالي فإن التنسيق على هذا المستوى سيعطي الدليل على إرادتها السياسية وانسجامها”. كما اعتبر البرلماني ذاته أن “المخطط التشريعي لا يقتصر على ما تبادر الحكومة بتقديمه أمام البرلمان، بل يتعلق أيضا بالنصوص التنظيمية المضمنة في القوانين، إذ لا بد أن تحدد الحكومة النصوص والمراسيم التي تعتزم إخراجها، لاسيما أن جزءا من تفعيل القوانين متوقف على إصدار هذه النصوص، وذلك انطلاقا من جعل التشريع في خدمة المواطن بالدرجة الأولى”. من جهته أكد أحمد التويزي، رئيس فريق الأصالة والمعاصرة، أن “الحكومة مازلت في أشهرها الأولى، ولا يمكن أن نتحدث عن تأخرها في إعداد مخطط تشريعي”، كما أورد أن “البرنامج الحكومي الذي عرضته على البرلمان لا تحتاج جميع مضامينه طرح قوانين جديدة”. وتابع التويزي، في السياق نفسه، بأن هناك إجراءات سيتم تنزيلها تقنيا دون الحاجة إلى قانون يلزم بذلك، موردا في الآن ذاته أن “الحكومة إذا تبين لها أن البرنامج الحكومي يتضمن عددا من المشاريع تستلزم قوانين جديدة أو تعديلات على بعض القوانين فستقوم بذلك، وستحدد سقفا زمنيا لإخراج كل قانون”. وكشف المتحدث ذاته أن “هناك مشاريع قوانين جديدة تهم قطاعي الصحة والتعليم، سيتم تنزيلها مستقبلا”، مبرزا أن “مسطرة إعداد مشاريع القوانين ليست يسيرة”. وذكر البرلماني ذاته أن “أول مرة تم إعداد مخطط تشريعي فيها هي مرحلة ما بعد دستور 2011، الذي تضمن عددا من القوانين المنظمة لعدد من المؤسسات الدستورية، التي حدد لها سقفا زمنيا معينا لتمريرها، وبالتالي كان لا بد من مخطط يستجيب لهذه الحاجة”.