الحكومة تراهن على إرساء إطار تشريعي متوازن للحق في الإضراب 

 قال يونس السكوري، وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والشغل والكفاءات، إن الاتفاق الاجتماعي مع النقابات المركزية والباطرونا مر في ظروف وأجواء إيجابية، مبرزا أن الحكومة كسبت ثقة النقابات. وأضاف السكوري في سياق رده على أسئلة الصحافيين بعد انعقاد أشغال المجلس الحكومي، الخميس، أن الحكومة ستستمر في برنامج الدولة الاجتماعية، وستعمل على تحرير الفرد وتعزيز قدراته، مسجلا أنها لن تنسى المقصيين والمهمشين على الإطلاق. وتابع بأن الحكومة ستعمل على إطلاق مرصد عملي، يضم بالأساس التمثيليات النقابية، يرصد طريقة تدبير الفرقاء الاجتماعيين للإضرابات والنزاعات. وأكد الوزير أن الوصول إلى الاتفاق الاجتماعي تطلب جلسات مطولة، حيث كانت هناك 70 نقطة مدرجة في جدول الأعمال تمت مناقشتها في 30 اجتماعا دوريا بين القطاعين الخاص والعام. وأوضح المسؤول الحكومي أن الحكومة ستعمل على أجرأة الحوار الاجتماعي من خلال تصور جهوي يقوم على تتبع الأوراش، وذلك على أساس تحقيق سنة اجتماعية تنطلق من فاتح ماي إلى غاية 30 أبريل، مبرزا أن الحكومة استطاعت أجرأة عدد من الإجراءات. وأورد السكوري أن الحكومة عملت على تضمين الاتفاق عدة إجراءات، من قبيل الزيادة في الأجور وتحسين القدرة الشرائية للمواطنين. وقال إن الحكومة تبتغي في المجال التشريعي التوصل إلى قانون تنظيمي لحق الإضراب متوازن، يحترم الحرية النقابية ويعطي للمقاولة إمكانية الاستمرار والإنتاج، كما أنها تسعى إلى إصلاح مدونة الشغل والإدارة.