الحكومة تتجاهل "اتهامات بيغاسوس" وتدعم الكهرباء بـ 14 مليار درهم 

 قال مصطفى بايتاس، الناطق الرسمي باسم الحكومة، خلال ندوة المجلس الحكومي اليوم الخميس، إن الحكومة قررت دعم مكتب الكهرباء بـ 14 مليار درهم حتى يتحمل التكاليف المرتفعة. وبشأن مخاوف استيراد الفحم الحجري لتوليد الطاقة، خاصة في ظل استمرار النزاع العسكري بين روسيا وأوكرانيا، أورد المسؤول الحكومي نفسه أن المغرب يستهلك 11 مليون طن من الفحم الحجري سنويا، مبرزا أن الدعم المخصص لمكتب الكهرباء سيجنب حدوث ارتفاع في سعر الاستهلاك. وبدون هذا الدعم الحكومي لقطاع الكهرباء، كانت الكلفة ستزيد بـ 40 في المائة، بحسب بايتاس، وبالتالي “عوض أن يؤدي المواطن 200 درهم كفاتورة شهرية، كان سيؤدي 280 درهما”. وكشف بايتاس الذي كان يجيب على أسئلة الصحافيين بعد انعقاد المجلس الحكومي اليوم الخميس، أن الأخير لم يناقش موضوع التجسس المزعوم على رئيس الوزراء الإسباني بيردرو سانشيز. وأشار في موضوع آخر إلى أن جميع القوانين التنظيمية تمت مناقشتها والمصادقة عليها في البرلمان باستثناء القانون التنظيمي لحق الإضراب. وأبرز الناطق الرسمي باسم الحكومة أن البرلمان بإمكانه أن يشرع القوانين، خاصة في ظل دستور 2011 الذي نص على هذه الإمكانية في الفصل 86. وقال بايتاس إن “حل ملف الطلبة المغاربة العائدين من أوكرانيا قريب، حيث انتقلنا من مرحلة إحصاء الطلبة، ويقدر عددهم بـ 7000 طالب، إلى مرحلة تلقي الملفات لدراسة إدماجهم في مسارات وطنية”.