سفير: المغرب يخدم السلم والأمن بالعالم 

 قال سفير المغرب في إيطاليا، يوسف بلا، إن انعقاد اجتماع التحالف المناهض لـ “داعش” في المغرب يعكس “المكانة الجوهرية التي تحتلها المملكة في الهندسة العامة للأمن العالمي”. وأوضح الدبلوماسي المغربي في حديث خص به يومية “إل جورنالي” الإيطالية، نشر الأربعاء، أن هذا الحدث الوازن، الذي سيعرف مشاركة أزيد من 92 بلدا، يسلط الضوء على الريادة المغربية على الصعيد العالمي، باعتباره “صانعا للسلم والأمن، لاسيما في إفريقيا، حيث يتسع نطاق التطرف، الجريمة المنظمة والانفصالية”. وأشار السفير بلا إلى أن المغرب، الذي يتمتع بخبرة كبيرة في هذا المجال، يقود جهوده من أجل الأمن العالمي وفق منهجية متعدد الأوجه، لاسيما من خلال مكافحة الإرهاب، محاربة التطرف وتعزيز الأمن العسكري. وبحسب الصحيفة الإيطالية فإن عقد هذا الاجتماع في المغرب ليس وليد الصدفة، لافتة إلى أن المغرب اعتمد منذ فترة طويلة سياسة حازمة ضد التطرف، ما سمح له بتفكيك العديد من الخلايا المتطرفة. وخلصت الصحيفة الإيطالية إلى أنه بفضل كفاءة الأجهزة المغربية، تم إحباط العديد من خطط الهجمات، حتى في أوروبا، ما عزز سمعة المملكة على المستوى الدولي.