التعاون الإسباني المغربي لجلب الغاز يفاقم الهزائم الدبلوماسية للجزائر‬ 

 بعد أن وظفت كل الأوراق لإعاقة تزويد الرباط بالغاز، مُنيت الجزائر بهزيمة دبلوماسية جديدة بعدما أعلنت الحكومة الإسبانية أنها شرعت في تصدير الغاز إلى المغرب. وكان النظام العسكري الجزائري يراهن على ابتزاز إسبانيا بورقة الغاز؛ لكن سلطات مدريد أفشلت مخطط الجارة الشرقية مقرة بأن الغاز الذي سترسله إلى المغرب لن يأتي من الجزائر التي هددت بفسخ عقدها مع إسبانيا إذا حوّلت الأخيرة الغاز الجزائري إلى وجهة ثالثة. وبعد أن توقفت الجزائر عن إمداد المغرب بالغاز في نهاية أكتوبر عبر خط أنابيب الغاز المغاربي، في خضم أزمة دبلوماسية بين البلدين بشأن قضية الصحراء المغربية، قررت إسبانيا السماح للمملكة بالحصول على الغاز عبر الأنبوب ذاته. وقال هشام معتضد، الخبير في الشأن الدولي، إن قرار إسبانيا تصدير الغاز إلى المغرب عبر خط أنابيب الغاز المغاربي الذي يربط المغرب بأوروبا يندرج في إطار التعاون الإقليمي الذي يجمع الرباط بمدريد. وشدد الخبير ذاته على أن هذا التوجه يعكس مدى حرص القيادة السياسية في مدريد على إعطاء دفعة جديدة وانطلاقة فعالة للتعاون الإستراتيجي بين المغرب وإسبانيا بعيدا عن الحسابات الضيقة ذات الأبعاد الجيوستراتيجية السلبية والتي تسعى بعض الأطراف في المنطقة إلى زرعها والسهر على تنفيذها. وأورد المتحدث، في تصريح لهسبريس، أن القرار السيادي للبلدين يترجم مرة أخرى الحس المسؤول لدى المؤسسات السياسية المغربية والإسبانية في تأهيل كل البنيات التحتية الموجودة للنهوض بالأوضاع الاقتصادية في المنطقة. وقال معتضد بأن استعمال خط أنابيب الغاز المغاربي يعتبر ترشيد بَناء للبِنيات التحتية الموجودة وتدبير مسؤول للآليات اللوجيستية القائمة من أجل الدفع بعجلة التنمية السوسيو اقتصادية، في إطار التكامل الجيوستراتيجي الذي تسعى حكومتا البلدين إلى تنزيله والسهر على تنفيذه. وتابع الخبير: “اختيار هذا الخط المغاربي للتصدير، بعيدا عن بعض الرؤى السياسية السلبية في المنطقة التي تسعى جاهدة إلى معاكسة استعماله ولو على حساب التنمية المستدامة للشعوب ونهضتها الاقتصادية، يبرهن مرة أخرى على تفوق قرار الحكمة والعقلانية في تدبير ملفات التعاون الثنائي”.