المجموعة النيابية للعدالة والتنمية تقترح التشريع لـ"إيصالات الجمعيات" 

 قدمت المجموعة النيابية لحزب العدالة والتنمية مقترح قانون يتعلق بتغيير أحكام الفصل الخامس من الظهير الشريف المتعلق بتأسيس الجمعيات، وذلك بإنهاء الجدل المتعلق بعدم حصول عدد من الجمعيات على الوصل النهائي والاكتفاء بوصل وحيد. وأوضحت المذكرة التقديمية لمقترح القانون أن المغرب يعرف تطورا كبيرا ومضطردا في تأسيس الجمعيات، وقد ساهم الدستور المغربي في هذه الدينامية؛ إذ اعتبر الديمقراطية التشاركية رافعة من رافعات التنمية إلى جانب الديمقراطية التمثيلية، إلا أن عملية تأسيس الجمعيات رغم الجهد الذي قام به المشرع بتعديل الفصل 5 من القانون، مازالت متعثرة وتعرف عراقيل عدة. وسجلت المجموعة أن الجمعيات تعاني من عدم تسلم الوصل المؤقت في الحال ولا تتوصل بالمرة بالوصل النهائي، ورغم أن القانون جاء بإجراء هام مفاده أنه “عند استيفاء التصريح للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة اللاحقة يسلم الوصل النهائي وجوبا داخل أجل أقصاه 60 يوما، وفي حالة عدم تسليمه داخل هذا الأجل جاز للجمعية أن تمارس نشاطها وفق الأهداف المسطرة في قوانينها”، إلا أن باقي المتدخلين كالأبناك والسلطات وباقي الشركاء المحتملين يعتبرون الجمعية غير قانونية دون وصل نهائي ولو مر على وضع الملف 60 يوما، ومنه لا يمكنها ممارسة نشاطها. مقابل ذلك، ينص المقترح الذي قدمته المجموعة النيابية لحزب العدالة والتنمية على أنه “يجب أن تقدم كل جمعية تصريحا إلى مقر السلطة الإدارية المحلية الكائن به مقر الجمعية مباشرة أو بواسطة عون قضائي يسلم عنه وصل مختوم ومؤرخ في الحال وتوجه السلطة المحلية المذكورة إلى النيابة العامة بالمحكمة الابتدائية المختصة نسخة من التصريح المذكور وكذا نسخا من الوثائق المرفقة به المشار إليها في الفقرة الثالثة بعده، وذلك قصد تمكينها من إبداء رأيها في الطلب عند الاقتضاء”. وتمارس الجمعية نشاطها وفقا للأهداف المسطرة في قوانينها فور توصلها بالوصل المذكور أو محضر العون القضائي. من جهته، أكد العربي تابت، الكاتب العام للعصبة المغربية لحقوق الإنسان، في تصريح لهسبريس، أن عدم تسلم عدد من الجمعيات للوصل النهائي يعرقل عملها. وسجل تابت أن مجموعة من الجمعيات الحقوقية بالخصوص تجد نفسها أمام عدد من العراقيل بسبب عدم تسلمها الوصل النهائي، مما يقتضي الاكتفاء بوصل واحد، وكذا اعتماد التصريح الإلكتروني.