قضية وفاة ثلاثة تلاميذ تصل البرلمان 

 وجه البرلماني حميد نوغو، عن الفريق الدستوري الديمقراطي الاجتماعي بمجلس النواب، سؤالا كتابيا إلى وزير الصحة والحماية الاجتماعية حول فتح تحقيق في ملابسات انهيار جدار مستوصف قصر الطاووس في إقليم الرشيدية. ووجه حميد نوغو سؤاله الكتابي إلى المسؤول الحكومي سالف الذكر عن طريق رئيس مجلس النواب، طبقا لمقتضيات النظام الداخلي للغرفة الأولى بالبرلمان. وجاء في السؤال أن الجماعة الترابية الطاووس عرفت، الثلاثاء الماضي، فاجعة مؤلمة تمثلت في سقوط أحد أسوار المستوصف القروي لقصر الطاووس مخلفا وفاة ثلاثة تلاميذ يدرسون بالمدرسة الابتدائية، وإصابة رابع نقل على إثرها إلى المستشفى الجهوي مولاي علي الشريف لتلقي العلاجات اللازمة. وأضاف البرلماني ذاته أنه “صلة بالفاجعة الأليمة، تعاني المنظومة الصحية بالجماعة الترابية الطاووس، دائرة الريصاني التابعة لإقليم الرشيدية، خصاصا مهولا في البنية التحتية في ظل غياب مستشفى يليق بمكانة المنطقة المعروفة عالميا”. وطالب نوغو وزير الصحة والحماية الاجتماعية بفتح تحقيق شفاف ونزيه لمعرفة ملابسات هذه الفاجعة الأليمة، متسائلا عن الإجراءات العاجلة التي ستتخذها الوزارة لإصلاح المستوصف لكي لا يتكرر هذا الحادث مستقبلا.