المحكمة تلغي انتخاب برلماني بمكناس 

 ألغت المحكمة الدستورية انتخاب بدر طاهري، عن حزب التجمع الوطني للأحرار، عضوا في مجلس النواب، إثر الاقتراع الذي أجري في 8 شتنبر 2021 بالدائرة الانتخابية المحلية “مكناس”. وأمرت المحكمة، ضمن قرارها الصادر رقم 171/22، بتنظيم انتخابات جزئية في هذه الدائرة لتعويض المقعد الذي كان يشغله طاهري عملاً بمقتضيات المادة 91 من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب. وفي تعليلها للقرار، قالت هيئة الحكم إن المعني بالأمر فاقد للأهلية الانتخابية بسبب خضوعه لمسطرة التصفية القضائية الصادرة في حق شركة كان يسيرها. واستندت المحكمة إلى البند 6 من المادة 7 من القانون 57.11، المتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الانتخابية والاستفتائية. وبموجب المادة سالفة الذكر فإن الأشخاص الذين طبقت في حقهم مسطرة التصفية القضائية لا يمكن أن يقيدوا في اللوائح الانتخابية، ما يعني أن طاهري كان من المفروض ألا يكون مقيداً في اللوائح الانتخابية، وبالتالي عدم الترشح من الأساس.