اتحاديو فرنسا يدعمون فوز ماكرون 

 عقدت الكتابة الإقليمية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بفرنسا اجتماعا تطرقت فيه لعدة قضايا ذات بعد محلي وطني ودولي، وصادقت على خارطة طريق لعمل اتحاديي فرنسا للأشهر المقبلة. وترحم اتحاديو فرنسا على روح المناضل الحاج محمد ركوب، وأشادوا بـ”تفانيه النضالي من أجل القضية الوطنية الصحراء المغربية، ودفاعه المستميت عن قضايا مغاربة العالم ودعه للمواهب الثقافية والرياضية في المهجر”، حيث أكد أعضاء الكتابة الإقليمية “عزمهم على المساهمة في التحضير للذكرى الأربعينية لوفاة الفقيد واستحضار هذه العطاءات المتميزة والنيرة للمرحوم على مختلف الواجهات”. وعملت الكتابة الإقليمية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بفرنسا على “تقييم أولي لمساهمة مؤتمري منصة باريس في أشغال المؤتمر الوطني 11، والتوقف على تمثيلية مغاربة العالم في المجلس الوطني للحزب التي لم تتم إلى حد الساعة، وفي انتظار ذلك، تمت الإشارة إلى ضرورة التزام أعضاء المجلس الوطني من مغاربة العالم بالانخراط في الأنشطة المحلية والأوروبية”. وأشارت الكتابة الإقليمية إلى “انطلاق دينامية التحضير للمؤتمر الإقليمي للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بفرنسا، وفتح نقاش واسع حول دور ومكانة التنظيمات الحزبية في المهجر وطبيعة الأشكال التنظيمية الجديدة التي ينبغي اعتمادها في أفق بناء وهيكلة جهة أوروبا”. وعبرت الاتحاديون عن “الارتياح الكبير” للتطورات الأخيرة في موقف إسبانيا من القضية الوطنية “ودعمها للمقترح المغربي المتعلق بالمعالجة النهائية لقضية الصحراء المغربية؛ هذا الموقف الإيجابي الذي واكبه فتح للروابط البحرية بين المغرب وإسبانيا الذي طال انتظاره”. واعتبرت الكتابة الإقليمية النضال من أجل تفعيل الحقوق الدستورية لمغاربة العالم بمثابة “ضرورة وطنية ديمقراطية، وأن المعركة من أجل المواطنة الكاملة لمغاربة العالم لا تنفصل عن النضال ضد جميع أشكال الإقصاء والتمييز في بلدان الاستقرار”. وفي هذا الصدد، عبرت الكتابة الإقليمية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية في فرنسا عن اعتزازها بـ”انخراط مناضليها في المبادرات الوحدوية التي تهدف إلى تجميع الطاقات والفعاليات المغربية في المهجر من أجل الدفاع عن حقوق المواطنة الكاملة هنا وهناك”. وأعلنت الكتابة الإقليمية للاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية بفرنسا “تضامنها المطلق مع الشعب الفلسطيني في كفاحه من أجل تحرير فلسطين من قبضة الاستعمار الإسرائيلي”.
وأكدت مجددا “التزام اتحاديي فرنسا بالدفاع عن مبادئ وقيم الجمهورية الفرنسية، والتعبير عن إدانتهم لحملات التشهير التي يتعرض لها المهاجرون في فرنسا”، داعية إلى “التعبئة ضد اليمين المتطرف والتصويت بكثافة لصالح المرشح إيمانييل ماكرون”.