مقترح قانون يقطع مع مقتضيات استعمارية في التحفيظ العقاري‬ 

 تقدم فريق الأصالة والمعاصرة بمجلس النواب بمقترح قانون يقضي بتعديل مقتضيات القانون 14.07 المتعلق بالتحفيظ العقاري، بهدف توحيد الإجراءات المسطرية التي يطبقها القضاء على باقي القضايا دون استثناء قضايا التحفيظ العقاري، بالإضافة إلى معالجة القضايا التي بات يطرحها القانون المذكور على المستوى العملي. وبحسب ما أوردته المذكرة التقديمية لمقترح القانون الذي توصلت به هسبريس فإن مجموعة من المقتضيات أصبح من اللازم التدخل تشريعيا لتعديلها، لما تطرحه من مشاكل، ومنها الفصل 20 من القانون المتعلق بالتحفيظ العقاري، الذي ينص على أنه يجب على وكيل الملك تسخير القوة العمومية عند الاقتضاء، بطلب من المحافظ على الأملاك العقارية أو كل من له مصلحة، وذلك لإنجاز التحديد في التاريخ والوقت المعين له؛ والحال أن القوة العمومية بيد الوالي أو العامل باعتباره رئيسا للإدارة بالإقليم أو الجهة، وليس وكيل الملك، وبالتالي فإن عمليات التحديد لا يتم إنجازها في التاريخ والوقت المعين لها، رغم تقديـم طلب في الموضوع لوكيل الملك، سواء من طرف المحافظ على الأملاك العقارية أو من له مصلحة. وينص الفصل 23 من القانون المذكور على أنه “يعتبر مطلب التحفيظ كذلك لاغيا وكأن لـم يكن إذا تعذر على المحافظ على الأملاك العقارية أو نائبه إنجاز عملية التحديد لـمرتين متتاليتين بسبب نزاع حول الـملك”. وهذا المقتضى بالنسبة لنواب الأصالة والمعاصرة “يضرب مفهوم الدولة وتطبيق القانون في الصميم، لأن تعذر إنجاز عملية التحديد لمرتين متتاليتين بسبب نزاع حول الملك لا يمكن اعتباره سببا لإلغاء مطلب التحفيظ، وإلا أصبح الإلغاء واردا في كل وقت وحين لأسباب لا يد لطالب التحفيظ فيها، وستكون إمكانية عرقلة التحفيظ بسيطة جدا، تكفي فيها عرقلة عملية التحديد مرتين متتاليتين من طرف المعترضين؛ لذا يتعين نسخ هذه الفقرة”. كما اعتبر مقترح القانون أنه لا يوجد مبرر للإبقاء على مسطرة خاصة دون جدوى في قضايا التحفيظ العقاري (أي البت في صحة التعرضات الواردة على مطلب التحفيظ)، مشددا على أهمية توحيد المسطرة والتنصيص على أن البت في صحة التعرضات يخضع لقواعد قانون المسطرة المدنية، سواء في ما يتعلق بالشكليات أو المسطرة، وخاصة توحيد الآجال درءا لهدر الحقوق. محمد صباري، البرلماني عن الأصالة والمعاصرة، قال إن “نظام التحفيظ العقاري بالمغرب نظام استعماري، وأول من أدخله للمغرب هو الاستعمار الفرنسي، في وقت تعتمد فرنسا نظاما آخر؛ إذ يتم اعتماد نظام الشهر العيني في المغرب، فيما تعتمد فرنسا نظام الشهر الشخصي”، وزاد: “كان النظام المعتمد في المغرب وسيلة للاستيلاء على عقارات المغاربة من قبل المستعمر”. وأكد صباري أن “مجموعة من النصوص تشوبها ثغرات، لذلك ارتأى الفريق التقدم بمقترح لتعديل بعض المقتضيات القانونية، بحيث يكون جوهرها توحيد الشروط والمساطر القانونية المتعلقة بالتحفيظ العقاري”، مضيفا: “لا يعقل أن المحاكم الابتدائية التي تبت في نزاعات التحفيظ العقاري تطبق مسطرة في كل القضايا، وتطبق مسطرة أخرى في قضايا التحفيظ العقاري؛ فالأجدر أن تطبق مسطرة واحدة من أجل توحيد الإجراءات وتوحيد الآجال كذلك، سواء ما يتعلق برفع الدعوى أو تجهيز الملفات، أو طعون الاستئناف، أو طعون النقض…”.
“كما أكد أن توحيد الإجراءات المسطرية من شأنه تسهيل الأمر على القاضي والمتقاضي وعلى المتدخلين في العملية القضائية والمحامين، خاصة أن المحكمة الابتدائية هي التي تبت في قضايا التحفيظ العقاري، وبالتالي يتعين أن تطبق قانونا واحدا على جميع القضايا”، يورد المتحدث ذاته. وقرر مكتب مجلس النواب إحالة مقترح القانون على لجنة القطاعات الإنتاجية من أجل مدارسته.