مقترح قانون يطلب حماية أجراء البعثات الدبلوماسية وضمان حق الأمومة 

 تقدمت المجموعة النيابية لحزب العدالة والتنمية بمجلس النواب بمقترح قانون جديد يروم تعديل المواد 3 و32 و152 و269 و270 من مدونة الشغل، بهدف حماية فئة من الأجراء بقطاع البعثات الدبلوماسية، وضمان حق الأسرة في أمومة سليمة. وبحسب المذكرة التقديمية للمقترح الذي توصلت به هسبريس فإن قطاع البعثات الدبلوماسية والقنصلية، وكذا المنظمات الدولية المعتمدة بالمغرب، يوجد به أزيد من 3000 عون وأجير في وظائف مختلفة، أغلبيتهم بدون عقود عمل وحماية اجتماعية وضمان اجتماعي، لا يستفيدون من التغطية الصحية وبدون مساهمة في أي من صناديق التقاعد. وتبقى هذه الفئة مهددة في أي وقت ومعرضة للطرد أو الاستغناء عنها في ظل هذه الوضعية غير القانونية. ومن أجل توفير الحماية القانونية لكل فئات المأجورين دستوريا وقانونيا وأخلاقيا، تقترح المجموعة النيابية تعديل المادة الثالثة، بإضافة هذه الفئة ضمن فئات الأجراء الخاضعة لأحكام الأنظمة الأساسية المطبقة عليها، والتي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تقل عما تنص عليه مدونة الشغل من ضمانات. وفي إطار الباب الخامس من القانون 65.99 بمثابة مدونة الشغل، تحت عنوان “توقف عقد الشغل وإنهاؤه”، حدد المشرع العديد من المقتضيات المتعلقة بعقود الشغل، التي توقف سريانه بشكل مؤقت أو نهائي، مثل الغياب أو الإصابة بمرض، وفترة ما قبل وضع الحامل، وما بعدها، والعجز المؤقت الناتج عن حادثة شغل أو مرض مهني، ومدة الإضراب، والإغلاق القانوني للمقاولة بصفة مؤقتة. ولهذا يؤكد المقترح المذكور ضرورة إضافة مقتضى يتعلق بالخدمة العسكرية، بعد أن سبق نسخه من القانون المذكور بموجب المادة الفريدة من القانون 48.06 بحذف الخدمة العسكرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.233 بتاريخ 17 أبريل 2007. ومن جهة أخرى يروم المقترح مراجعة الفصول 152، 269 و270، لاعتبارات تتعلق بتطور مفهوم الأمومة الذي لم يعد خاصا بالمرأة، وإنما تعداه ليشمل الأسرة التي لن تكون مستقرة إلا برعاية الزوجين، إذ يعتبر الرجل ركيزة من ركائزها. واعتبر مقترح القانون أن ما ينص عليه الفصل 269 حول استفادة الأجير من إجازة مدتها ثلاثة أيام غير كافية في ظل ما يتطلبه الرضيع من عناية الأب أو الكافل خلال الأسبوعين الأولين، وفي ظل الوضعية الصحية للأم عند الوضع، التي في غالب الأحيان تخضع لعناية تحت مراقبة الطبيب بالمستشفيات والمصحات الخصوصية لأزيد من يوم في حالة ولادة عادية ولأكثر من ثلاثة أيام في ولادة قيصرية. كما أن المولود يستوجب تلقيحه خلال الأيام العشرة الأولى ضد السل، مع أخذ الجرعة الأولى ضد شلل الأطفال، إضافة إلى التلقيح ضد التهاب الكبد من نوع ب؛ وهذه العناية الصحية تستوجب تفرغ الأب أو الكافل على الأقل خلال الأيام العشرة الأولى. ويرفع التعديل المقترح استفادة الأجير من إجازة الولادة إلى عشرة “10” أيام بدلا من ثلاثة أيام، على أن تكون إجازة متصلة تبتدئ وجوبا من تاريخ الولادة، مع تغيير الفقرات المرتبطة بهذه المدة في الفصلين 269 و270.