قدماء المحاربين مع إسبانيا في الصحراء يكلفون مدريد ميزانية ثقيلة 

 نحو ستة ملايين يورو هو الغلاف المالي الذي تكلفه معاشات قدماء المحاربين الصحراويين، الذين كانوا في الجيش الإسباني قبل انسحابه من الصحراء المغربية، لخزينة الدولة الإسبانية كل سنة. وتؤدي وزارة الدفاع الإسبانية معاشات تقاعد المحاربين الصحراويين منذ سنة 1977، أي بعد عامين من تحرير المغرب لأقاليمه الصحراوية من الاستعمار، عقب المسيرة الخضراء التي شارك فيها 350 ألف مغربي عام 1975. المعطيات المتعلقة بنفقات خزينة الدولة الإسبانية على معاشات تقاعد المقاتلين الصحراويين الذين خدموا في الجيش الإسباني، تفيد بأن هؤلاء كانوا يشتغلون في حراسة الحدود والتحقيق في الجرائم، بحسب صحيفة “إلموندو”. وتم الاعتراف من طرف إسبانيا بحق المحاربين الصحراويين الذين خدموا في قواتها خلال استعمارها للصحراء المغربية في الحصول على معاش يتم صرفه من ميزانية وزارة الدفاع الإسبانية. وانتهى المطاف بعدد من الصحراويين الذين خدموا مع القوات الإسبانية، بعد تحرير المغرب لأقاليمه الصحراوية عام 1975، إلى الالتحاق بجبهة البوليساريو الانفصالية، فيما سجنت المنظمة ذاتها العدد الأكبر منهم مخافة أن يكونوا قوة معارضة لها، في حين عاد آخرون إلى المغرب. ولاحقا، استغلت جبهة البوليساريو ملف المحاربين الصحراويين من أجل ابتزاز إسبانيا، حيث كان ممثلوها في الجارة الشمالية للمملكة يبيعون وثائقهم إلى أجانب ليقدموها بدورهم إلى السلطات الإسبانية على أساس أنهم أبناء المحاربين من أجل الحصول على تعويضات وخدمات اجتماعية. وأوردت صحيفة “إلموندو” أن معاشات تقاعد المحاربين الصحراويين هي الوحيدة التي ما زالت تؤديها وزارة الدفاع الإسبانية، في حين إن جميع معاشات التقاعد تتكلف بها وزارة الإدماج الاجتماعي.