خارجية قبرص تثمن الاستقرار بالمغرب 

 أكد وزير الشؤون الخارجية القبرصي، يوانيس كاسوليديس، الاثنين، أن المغرب يعد عامل استقرار في شمال إفريقيا. كاسوليديس، في تغريدة له على “تويتر” بشأن المحادثة الهاتفية التي أجراها مع وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ناصر بوريطة، أشاد بهذه “المكالمة الودية” التي ناقش خلالها الوزيران “المسار الذي ينبغي اتباعه في العلاقات الثنائية والتعاون في السياق الإقليمي”. وبهذه المناسبة،أعرب رئيس الدبلوماسية القبرصية عن “دعم بلاده الكامل” للشراكة الاستراتيجية القائمة بين المغرب والاتحاد الأوروبي، مؤكدا أهمية المملكة باعتبارها “عامل استقرار في شمال إفريقيا”.