رئيس أمريكا يتوصل ببرقية تعزية ملكية 

 بعث الملك محمد السادس برقية تعزية ومواساة إلى جوزيف روبینیت بایدن، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، إثر الحادث الإجرامي لإطلاق النار بإحدى المدارس في ولاية تيكساس، ما خلف عددا من الضحايا بين التلاميذ الأبرياء. وبهذه المناسبة المحزنة أعرب الملك، في هذه البرقية، للرئيس الأمريكي، ومن خلاله للأسر المكلومة والشعب الأمريكي، عن أحر التعازي وأصدق مشاعر المواساة في هذا المصاب الأليم، راجيا له ولذوي الضحايا جميل الصبر وحسن العزاء، والشفاء العاجل للمصابين. ومما جاء في هذه برقية الملك محمد السادس: “وإذ أشاطركم مشاعركم إزاء هذا الحادث المفجع، أرجو أن تتفضلوا، فخـامـة الرئيس، بقبول أخلص مشاعر تعاطفي وتضامني، مشفوعة بأسمى عبارات تقديري”.