فريق نيابي يقترح تدبير الجمعيات مرافق عمومية في المناطق القروية 

 تقدم فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب بمقترح قانون يفتح إمكانية إسناد تدبير مرفق عمومي محلي إلى الجمعيات، خصوصا في المناطق القروية حيث تكون المبادرة الخاصة غير متاحة أو غير كافية. واقترح الفريق البرلماني تتميم المادة 83 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات المحلية بإضافة فقرة رابعة جديدة تنص على إمكانية أن تعهد الجماعة بمسؤولية إحداث مرفق حيوي لتلبية حاجيات السكان إلى جمعية، أو أي شخص معنوي آخر. وتنص المقتضيات المقترحة على إمكانية أن تمنح الجماعة مساعدات للجماعة، أو أي شخص آخر معنوي، شريطة إبرام اتفاقية تحدد التزامات الأطراف. وأشار الفريق البرلماني إلى أن الجمعيات تضطلع بدور هام ومتنام في تأمين الماء الصالح للشرب بالوسط القروي، وهو ما يجعلها شريكا أساسيا للدولة والجماعات الترابية في الجهود الرامية لتلبية حاجيات الساكنة من الماء الشروب. وجاء في نص المقترح أن الجماعات تعهد إلى جمعيات بتأمين تزويد الساكنة في عدد كبير من المناطق القروية بالماء الشروب من خلال اتفاقيات ثلاثية بين الجماعة، والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، والجمعية المعنية. وتقوم الجمعيات بتسيير توزيع الماء الشروب من خلال إيصاله ووضع العدادات والفوترة وتحصيل المستحقات، فضلا عن إنجاز أو استغلال تجهيزات ومعدات مائية كالأثقاب والخزانات والصهاريج والمضخات. وقال الفريق البرلماني ذاته، المحسوب على المعارضة، إن هذه الصيغة تشكل من حيث المبدأ حلا إجرائيا ناجعا ونمطا تدبيريا متقدما له مزايا متعددة كالقرب والخصوصية والإشراك والتطوع، لكنه يبقى تعاقدا إداريا يفتقد إلى السند القانوني اللازم. وأكد فريق حزب التقدم والاشتراكية بمجلس النواب أن السند القانون المتين والسليم من شأنه أن يحفظ حقوق الجميع، من ساكنة وجمعيات وجماعات ودولة، ويحدد بشفافية ووضوح واجبات كل الأطراف المتدخلة. وأشار إلى أن النمط المعتمد حاليا يطرح إشكالات قانونية وتدبيرية وتمويلية وتقنية، وأخرى متعلقة بضمان استدامة وجودة وسلامة خدمة مرفق عمومي في غاية الحيوية. ويناهز عدد السكان المستفيدين من خدمة توزيع الماء الشروب بالوسط القروي من قبل الجمعيات 4,5 ملايين نسمة، أي ما يفوق ثلث ساكنة المجال القروي و13 في المائة من عدد سكان بالمغرب. ويتجاوز عدد الجمعيات العاملة في ميدان توزيع الماء الشروب في الوسط القروي 6700 جمعية، وتناهز القيمة المالية للتجهيزات المائية التي تم إنجازها من طرف الجماعات والمكتب الوطني للماء الصالح للشرب الموضوعة تحت تصرف الجمعيات المعنية 2,9 مليار درهم.