قيادة الاتحاد الدستوري تناقش التطورات 

 عقد المكتب السياسي لحزب الاتحاد الدستوري، أمس السبت في المقر المركزي، اجتماعا له برئاسة محمد ساجد، الأمين العام للحزب، لخّص فيه أهم التطورات السياسية على الساحة الوطنية والحزبية. وأفاد بلاغ توصلت به هسبريس بأن الاجتماع خلص، بعد مناقشات رفيعة ومستفيضة، إلى أنه في إطار التطورات الكبيرة في العلاقات المغربية الإسبانية، والتي تجسدت بالاستقبال الملكي لرئيس الحكومة الإسبانية الذي أكد دعم بلاده القوي للموقف المغربي من النزاع المفتعل حول مغربية الصحراء، يسجل المكتب السياسي بكل فخر واعتزاز النتائج الإيجابية والنجاحات الكبرى التي حققتها الدبلوماسية المغربية، بفضل السياسة الرشيدة للملك محمد السادس. وتزامنا مع الدخول البرلماني، أوضح البلاغ أن المكتب السياسي ينوه، بعد الوقوف على الحصيلة الإيجابية للفريق الدستوري الديمقراطي الاجتماعي في الدورة الخريفية، بالدور الفعال الذي يقوم له الفريق الدستوري الديمقراطي الاجتماعي بمجلس النواب والمجموعة البرلمانية بمجلس المستشارين عبر مداخلاتهم وتقيمهم الفعال لسياسات العمومية ومواقفهم الثابتة حول مختلف القضايا المطروحة للنقاش بالبرلمان. وورد ضمن البلاغ أنه “تشخيصا منه للأوضاع الاقتصادية والاجتماعية الناجمة عن تداعيات غلاء أسعار مختلف السلع من مواد غذائية ومواد البناء والمحروقات والخدمات، فإن الاتحاد الدستوري يلح على ضرورة تكثيف المراقبة من طرف المؤسسات والأجهزة المختصة للمحافظة على القدرة الشرائية للمواطنين وعلى الاستمرار في ابتكار الحلول لمساعدة الفئات الهشة ودعم القطاعات المتضررة”. وعلى المستوى التنظيمي والحزبي، أكدت الوثيقة أن المكتب السياسي اطلع على خطة الطريق التي اعتمدتها اللجنة التحضيرية في أفق انعقاد المؤتمر الوطني السادس للحزب، وأيد مواصلة العمل عبر اللجان المختصة التي كانت قد أحدثت لجنة التنظيمات ولجنة القوانين واللجنة السياسية واللجنة المالية ولجنة المرأة ولجنة الشباب. ونوه المكتب السياسي لحزب “الحصان” كذلك بالمجهودات التي تقوم بها التنسيقيات المحلية لتجديد وتقوية التنظيمات الإقليمية والجهوية. كما عبّر جميع أعضاء المكتب السياسي على انخراطهم في العمل على تنزيل نموذج هيكلي وتنظيمي متجدد يتماشى وطموح الحزب في تقوية حضوره وجاذبيته.