بوطوالة: فكرة الحزب الثوري لم تعد مطروحة في السياق المغربي الراهن 

 قال علي بوطوالة، الأمين العام لحزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي، إن فكرة الحزب الثوري لم تعد مطروحة في السياق المغربي الراهن، بعد التحولات السياسية التي شهدتها المملكة، وأفضت إلى تفكيك قطبية الصراع التي كانت قائمة بين اليسار والنظام في السابق. واعتبر بوطوالة، في مداخلة ضمن ندوة نظمها المرصد الديمقراطي للهجرة والمواطنة، مساء السبت، أن عملية التجديد التي انخرطت فيها مكونات فدرالية اليسار، التي تستعد للاندماج في حزب واحد، فرضتها التحولات الكبرى على المستوى العالمي والإقليمي والوطني. وتابع السياسي ذاته: “عالم اليوم ليس هو عالم الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي، لأن هناك تغييرات اقتصادية وثقافية وحتى إيديولوجية، ما فرض على قوى اليسار إعادة تقييم مسارها”، معتبرا أن التجديد “أصبح ضرورة وجودية، ليس فقط من منطلق تحليل الواقع، ولكن أيضا لتجديد أساليب النضال”. وانطلاقا من معطيات الواقع الراهن، خلُص الأمين العام لحزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي إلى أن “فكرة الحزب الثوري لم تعد مطروحة كما كانت في السابق، إذ كان اليسار يسعى إلى تحقيق ثورة سياسية، بينما كان المخزن يسعى إلى إدامة النظام القائم مستعملا جميع الوسائل”. ويرى المتحدث ذاته أن “القطبية الحادة التي كانت قائمة بين النظام واليسار لم تعد قائمة اليوم”، مبرزا أن “التغيرات الحاصلة على الساحة السياسية، وتغيّر الرهانات والمواقع، حتّمت على اليسار ضرورة العمل على استعادة مكانته في المجتمع، عبر تجديد أسلوبه عمله ونضاله من أجل إحداث تغيير ملموس في موازين القوى”. وشدد المتحدث ذاته على أنه “لا يمكن الوصول إلى الدولة الديمقراطية دون إحداث تغيير في ميزان القوى بين الأطراف المحافظة المستميتة في الدفاع عن الوضع القائم، من جهة، وبين القوى الديمقراطية من جهة ثانية”، معتبرا أن تجربة الاندماج بين مكونات فدرالية اليسار “ليست قطيعة تامة مع الماضي، ولكنها استمرار لنضال اليسار بنفَس جديد”. وأورد بوطوالة أن إحداث تغيير حقيقي نحو الانتقال الديمقراطي لا يتطلب فقط تحولا سياسيا، بل يتطلب أيضا تحولا في وعي الشعب بضرورة تحقيق السيادة الشعبية، بما يفضي إلى “الخروج من الحلقة المفرغة التي ندور فيها منذ عقدين، لأن ميزان القوى لم يتغير بشكل كبير ما جعل الأمور تراوح مكانها”، على حد تعبيره. وعدّ المتحدث ذاته دخول اليسار إلى الحكومة “خيبة أمل”، ذاهبا إلى القول “إن الإصلاح من الداخل وهم، ومن يراهن عليه دون وجود قوة جماهيرية سياسية ضامنة لتحقيق الانتقال الديمقراطي يبقى مجرد مروج للأوهام”.