الساسي يرصد سبب فشل اليسار التقليدي 

 قال محمد الساسي إن اليسار التقليدي فشل في صنع الانتقال الديمقراطي في المغرب، وإن الاندماج الذي تستعد مكونات فدرالية اليسار لإقامته يهدف إلى خلق حزب سياسي جديد قادر على الدفع بعجلة التغيير في البلاد. واعتبر الساسي أن سبب فشل اليسار التقليدي في صنع الانتقال الديمقراطي راجع إلى كون جزء منه “غرق في منطق التدبير”، أي إعطاء الأولوية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية على حساب الديمقراطية. واعتبر المتحدث ذاته، في ندوة نظمها المرصد الديمقراطي للهجرة والمواطنة، أن زعماء اليسار التقليدي “تركوا الديمقراطية لأريحية النظام، لأنهم ليسوا مستعدين لبذل أي تضحية في سبيل ذلك”، غير أنه نوّه ببعض المواقف الإيجابية التي تبناها اليسار التقليدي، لاسيما التعبير عن مواقف معارضة لمواقف النظام. الساسي انتقد أيضا الجزء الآخر من اليسار، أي اليسار الجديد، معتبرا أن حالته “صعيبة شوية”، لأن “هذا الجزء، ولو حسُنت نواياه، لا يمكن أن يدعي الاستقلالية، لأن من دخل إلى منظومة الريع لا يمكن إلا أن يكون سجينا لها، وبالتالي فإن الخيار الديمقراطي أصبح يخيفهم، لأنه يعاكس مصالحهم”، وفق تعبيره. واستطرد المتحدث بأن الحزب الجديد الذي ستنصهر فيه المكونات الثلاثة لفدرالية اليسار “يجب أن يثق في الشباب ويؤمن بالديمقراطية ويستحضر أن هناك شبابا يتوق إلى الانتقال الديمقراطي”. كما اعتبر الساسي أن “النظام السياسي كان مضطرا إلى التعامل مع الكتلة الديمقراطية في فترة التحضير لانتقال الحكم في تسعينيات القرن الماضي، من أجل عبور هذه المرحلة بسلام”. وذهب إلى القول إن النظام “انزعج بشكل كبير لما نشأت الكتلة الديمقراطية، ففضل تفكيكها دون إعلان ذلك بشكل صريح، عن طريق التعامل مع كل حزب على حدة”، لافتا إلى أن “أحزاب الكتلة كان بإمكانها، حينذاك، أن تفوز في الانتخابات، وتميل كفة ميزان القوى لصالحها”.