المغرب يستنكر اقتحام المسجد الأقصى ويحتج لدى مكتب إسرائيل بالرباط 

 أعربت المملكة المغربية التي يرأس عاهلها، الملك محمد السادس، لجنة القدس الشريف التابعة لمنظمة التعاون الإسلامي، عن إدانتها الشديدة واستنكارها القوي لإقدام قوات الاحتلال الإسرائيلي على اقتحام المسجد الأقصى، وإغلاق بواباته والاعتداء على المصلين العزل داخل المسجد وفي باحاته الخارجية، مما خلف عددا من المصابين. وذكر بلاغ لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، اليوم السبت، أن “المملكة تعتبر أن هذا الاعتداء الصارخ والاستفزاز الممنهج، خلال شهر رمضان المبارك، على حرمة المسجد الأقصى ومكانته في وجدان الأمة الإسلامية، من شأنه أن يقوي مشاعر الحقد والكراهية والتطرف، وأن يقضي على فرص إحياء عملية السلام في المنطقة”. وأضاف المصدر الرسمي نفسه أن “المملكة المغربية تدعو الأمم المتحدة والمجتمع الدولي إلى التدخل العاجل لوضع حد لهذه الانتهاكات، والاعتداءات على الشعب الفلسطيني الأعزل وعلى مقدساته”. وأشار بلاغ وزارة الشؤون الخارجية، أيضا، إلى أنه “بتعليمات من صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله، فقد تم تبليغ هذا الشجب والتنديد مباشرة إلى رئيس مكتب الاتصال الإسرائيلي بالرباط”.