شقير يقارب الأهمية الجيواستراتيجية لقنصلية "كوركام" بمدينة الداخلة 

 قال الباحث السياسي محمد شقير إن “افتتاح منظمة دول شرق الكاريبي لقنصليتها العامة بالداخلة يختلف بشكل جوهري عن افتتاح قنصليات باقي الدول في كل من الداخلة والعيون، ليس فقط لأن هذا الافتتاح يرتبط لأول مرة بمنظمة تضم أكثر من 11 دولة، بل بالأساس للأهمية الجيو-استراتيجية والجيو-اقتصادية للمنظمة”. وأوضح شقير، في مقال له بعنوان “افتتاح قنصلية منظمة دول شرق الكاريبي بالداخلة بين الاختراق الجيو-استراتيجي والأفق الجيو-اقتصادي”، أن “الاستقبال الملكي للوزير الأول لسانت لوسي، وتدشين سفارة لمنظمة دول شرق الكاريبي سنة 2018 من طرف وزير الشؤون الخارجية ناصر بوريطة، والوزير الأول، ووزير الاقتصاد والتنمية الاقتصادية لسانت لوسي، آلان شاستي، كان يدخل ضمن توجه إستراتيجي للدبلوماسية الملكية في اختراق جبهة دبلوماسية جديدة، والانفتاح على منطقة اقتصادية جد حيوية”. وبعدما تناول محمد شقير الموضوع من خلال محوري “الأهمية الجيو-استراتيجية لمنظمة الكوركام”، و”الأهمية الجيو-اقتصادية لمنظمة الكوركام”، ختم مقاله بالإشارة إلى أن “الأوان آن لخلق تقليد خاص يتم فيه الاحتفال سنويا بكل سفير أو قنصل أظهر مردودية فعالة على الصعيد الدبلوماسي، كالمساهمة في إقناع دول بالتراجع عن اعترافها بالجمهورية العربية الصحراوية المزعومة، أو إعادة علاقات دبلوماسية ثنائية مع المغرب”. يبدو أنه بخلاف الاهتمام الذي أبدته بعض الصحف العربية، كصحيفة الشرق الأوسط، وبعض المواقع العربية والأجنبية، كبوابة الأهرام والعربي الجديد… لم يحظ افتتاح منظمة دول شرق الكاريبي قنصليتها العامة بالداخلة بكبير اهتمام من طرف وسائل الإعلام الوطنية التي اكتفت بنقل أخبار مقتضبة وصور مواكبة لحدث تدشين هذه القنصلية العامة، دون أن يمتد ذلك لتحليل أعمق لأبعاد هذا التدشين وأهميته الجيو-استراتيجية والجيو-اقتصادية التي حققتها الدبلوماسية المغربية بهذا الصدد. فهذا الافتتاح يختلف بشكل جوهري عن افتتاح قنصليات باقي الدول في كل من الداخلة والعيون، ليس فقط لأنه يرتبط لأول مرة بمنظمة تضم أكثر من 11 دولة، بل بالأساس للأهمية الجيو-استراتيجية والجيو-اقتصادية للمنظمة. اتضح أن الاستقبال الملكي للوزير الأول لسانت لوسي وتدشين فتح سفارة لمنظمة دول شرق الكاريبي في سنة 2018 من طرف وزير الشؤون الخارجية ناصر بوريطة، والوزير الأول، ووزير الاقتصاد والتنمية الاقتصادية لسانت لوسي، السيد آلان شاستي، كان يدخل ضمن توجه إستراتيجي للدبلوماسية الملكية في اختراق جبهة دبلوماسية جديدة والانفتاح على منطقة اقتصادية جد حيوية. ولعل هذا ما انعكس من خلال فتح سفارة مغربية بسانت لوسي، التي تعتبر مقر سكرتارية هذه المنظمة. ولعل هذا ما دفع بالسفير المغربي بعد تعيينه بهذه المنطقة إلى أن يستثمر تجربته الدبلوماسية، سواء كسفير وقنصل ببعض الدول الأوربية أو الأفريقية أو تجربته الإدارية كمدير عام سابق بالوكالة المغربية للتعاون الدولي، لبذل جهود حثيثة لتحقيق هذا التوجه الملكي، على الرغم من تداعيات جائحة كورونا. وأثمرت هذه الجهود بعد ست سنوات من العمل الميداني والتفاعلي عن فتح قنصلية للمنظمة بالداخلة، ترأس تدشينها كل من وزير الشؤون الخارجية السيد ناصر بوريطة، ورئيس وزراء كومنولث دومينيكان روزفلت سيكريت. ولعل أهمية هذا التدشين لا تكمن في مواصلة الدبلوماسية المغربية إستراتيجية خرق الجمود الدولي لملف الصحراء من خلال استقطاب اعتراف عملي وقانوني لحوالي 24 دولة إفريقية وعربية فتحت قنصلياتها بكل من العيون والداخلة، بل لأن هذا التدشين يأتي ساعات قليلة بعد إعلان وزير الخارجية الأمريكي بواشنطن عن تأكيد الدعم الأمريكي لمبادرة الحكم الذاتي كمبادرة جدية وجديرة بالثقة وواقعية، ودعمه لجهود المبعوث الأممي الجديد دي ميستورا؛ كما تزامن مع التغيير الأخير لموقف كل من ألمانيا وبالأخص إسبانيا من هذه المبادرة. وبالتالي فقد أضفى هذا السياق إشعاعا خاصا على هذا الافتتاحـ وجعل توقيته يقوي طموح الدبلوماسية المغربية لاجتذاب دول أجنبية، خاصة دول أوربية وأمريكو لاتينية؛ إذ إن ارتباط بعض دول المنظمة ببريطانيا، فست منها تعتبر من مستعمرات بريطانيا سابقا ومن أعضاء الكومنولث البريطاني، قد يحث بريطانيا كدولة كبرى تمتلك حق الفيتو بمجلس الأمن على اتخاذ خطوة حاسمة في ما يتعلق بملف الصحراء، سواء من خلال الاعتراف بمغربية الصحراء على غرار الموقف الأمريكي أو العمل على فتح قنصلية بالداخلة على غرار موقف دول شرق الكاريبي.
بالإضافة إلى ذلك فدول شريكة في هذه المنظمة ترتبط إما بفرنسا (كوادلوب ومارتنيك) أو تابعة لهولندا (سابا)، وقد تؤثر بالدفع بهاتين الدولتين، خاصة هولندا، إلى اتخاذ خطوات إيجابية نحو فتح قنصلية سواء بالداخلة أو بالعيون. في حين أن ارتباط دول شرق الكاريبي بمجموعة دول الكاريبي، وتواجد هذه الدول في مناطق جغرافية محاذية لدول كبرى أمريكو لاتينية، كالأرجنتين والبرازيل وفنزويلا… قد يساهم في الدفع بهذه الدول إلى فتح قنصلياتها بعاصمتي الصحراء. إن أهمية هذه المنظمة تكمن، بالإضافة إلى موقعها الجغرافي الذي يحاذي دول أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى، في عدد الدول المنضمة إليها، التي رغم صغرها مساحتها فهي ترتبط بدول نافذة، كالولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا، ما ينعكس من خلال تداول الإنجليزية والفرنسية كلغتين رسميتين لهذه الدول، واستعمال الدولار والأورو كعملتين متداولتين. إلى جانب ذلك فالناتج الداخلي الخام لدول هذه المنظمة يراوح 7060 مليار دولار، في حين يصل الدخل الفردي إلى حوالي 11.130 دولار؛ وبالتالي فإن تدشين المغرب مجال التعاون مع هذه المنظمة سيفتح أمامه وجهة اقتصادية حيوية وواعدة، لاجتذاب دول منظمة اقتصادية تقوم على التشاور والعمل بين الدول الأعضاء في مجالات اقتصادية ذات أولوية، كالتجارة والنقل والسياحة؛ بالإضافة إلى أنها تتوفر على بنك مركزي وتهدف إلى خلق اتحاد اقتصادي يقوم على التداول الحر للسلع والخدمات وحرية حركة العمالة والاستثمار. كما أن ما يميز هذه المنطقة هو إصدار دولها لما يسمى بالجواز الكاريبي الذي يسمح لمن يقتنيه من المستثمرين الأجانب من دخول 150 دولة بدون تأشيرة، وعلى رأسها دول كبريطانيا ودول الاتحاد الأوروبي، بالإضافة إلى دول آسيوية متقدمة، كسنغافورة وماليزيا وغالبية دول أمريكا اللاتينية، ودول إفريقية كمصر وعربية كالإمارات العربية المتحدة وقطر وغيرها؛ ولعل هذا ما جعل دولة سانت لوسي ترتب في المرتبة 33 عالميا كمقصد للمستثمرين الأجانب. من هنا يمكن اعتبار افتتاح قنصلية منظمة دول شرق الكاريبي مكسبا متميزا لدبلوماسية القنصليات التي ينتهجها المغرب في تأكيد سيادته على أقاليمه الصحراوية المسترجعة؛ ما يستوجب التنويه بالفعاليات الدبلوماسية التي كانت وراء تنزيل التوجه الإستراتيجي للعاهل المغربي بهذا الخصوص. فقد آن الأوان لخلق تقليد خاص يتم فيه الاحتفال سنويا بكل سفير أو قنصل أظهر مردودية فعالة على الصعيد الدبلوماسي، كالمساهمة في إقناع دول بالتراجع عن اعترافها بالجمهورية العربية الصحراوية المزعومة، أو إعادة علاقات دبلوماسية ثنائية مع المغرب، أو فتح قنصلية عامة بكل من العيون والداخلة، أو استقطاب استثمارات أجنبية للمملكة، أو العمل على تحسين ظروف أفراد الجالية المغربية بدول العالم، أو المساهمة في تحسين وتسويق صورة الوجهة السياحية المغربية بدولة من الدول، أو ربط علاقات تبادل ثقافي وفني بين المغرب ودول أجنبية…. كما آن الأوان أيضا لخلق أكاديمية لتكوين دبلوماسيين مغاربة من سفراء وقناصل وملحقين… يلقنون بشكل مستفيض كل ما يهم الشأن الدبلوماسي من مواد القانون الدولي والعلاقات الدولية والقانون الدبلوماسي، بالإضافة إلى إجادة اللغات والإلمام بتاريخ المملكة في شموليته، وتلقي طرق التحدث واللباس… مع إخضاعهم خلال تكوينهم النظري لدورات تدريبية، سواء بمصالح وزارة الشؤون الخارجية أو ببعض التمثيليات المغربية بالخارج من سفارات وقنصليات. كما آن الأوان لوضع معايير واضحة وموضوعية لتعيين سفراء المملكة وقناصلها بالخارج تقوم بالدرجة الأولى على الكفاءة، والاستحقاق، والتجربة الميدانية.