مقترح قانون يرفع "القيود" عن الجمعيات في تدبير شؤون الجهات 

 تقدم الفريق الاستقلالي للوحدة والتعادلية بمجلس النواب بمقترح قانون يرمي إلى تمكين الجمعيات التي لا تتوفر على صفة المنفعة العامة من المساهمة في تدبير الشأن العام الجهوي، وذلك بحذف عبارة “المعترف لها بصفة المنفعة العامة” المنصوص عليها في المادة 162 من القانون التنظيمي المتعلق بالجهات. وأتاح الدستور لجمعيات المجتمع المدني إمكانية لعب أدوار أساسية في تدبير الشأن العام على المستوى المحلي والإقليمي والجهوي الوطني، كما نصت على ذلك الفقرة الثالثة من الفصل 12 من الدستور التي جاء فيها: “تساهم الجمعيات المهتمة بقضايا الشأن العام، والمنظمات غير الحكومية، في إطار الديمقراطية التشاركية، في إعداد قرارات ومشاريع لدى المؤسسات المنتخبة والسلطات العمومية، وكذا في تفعيلها وتقييمها. وعلى هذه المؤسسات والسلطات تنظيم هذه المشاركة، طبق شروط وكيفيات يحددها القانون”. واستثنى القانون التنظيمي 111.14 المتعلق بالجهات الجمعيات غير المعترف لها بصفة المنفعة العامة من عقد اتفاقيات التعاون أو الشراكة مع الجماعات الترابية، وهو ما اعتبره الفريق الاستقلالي للوحدة والتعادلية شرطا تعجيزيا وجب التخلي عنه. وأوردت المذكرة التقديمية للمقترح الذي توصلت به هسبريس، أنه في إطار التفعيل السليم لأحكام الدستور، جاءت القوانين المتعلقة بالجماعات الترابية بمقتضيات لتفعيل الديمقراطية التشاركية عندما نصت المادة 162 من القانون التنظيمي رقم 111.14 المتعلق بالجهات على أنه “يمكن للجهات في إطار الاختصاصات المخولة لها أن تبرم فيما بينها أو مع جماعات ترابية أخرى أو مع الإدارات العمومية أو المؤسسات العمومية أو الهيئات غير الحكومية الأجنبية أو الهيئات العمومية الأخرى أو الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة اتفاقيات للتعاون أو الشراكة من أجل إنجاز مشروع أو نشاط ذي فائدة مشتركة لا يقتضي اللجوء إلى إحداث شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص”. وأبرزت المذكرة أن هذه المادة جاءت بقيود من شأنها حرمان هذه الجمعيات من ممارسة حقها الدستوري في المساهمة في تدبير الشأن الجهوي، عندما ربطت هذه المساهمة بضرورة أن تكون هذه الجمعيات معترفا لها بصفة المنفعة العامة، الأمر الذي يعتبر شرطا تعجيزيا بالنسبة للجمعيات ذات الطابع المحلي والإقليمي والجهوي التي لا تتوفر على هذه الصفة، وكذا بالنسبة لبعض الجهات”. وبحسب المصدر ذاته، فإن هذا الشرط التعجيزي يشكل عرقلة حقيقية أمام إعطاء البعد الدستوري مدلوله الحقيقي لتعزيز الديمقراطية التشاركية وتمكين الجمعيات ذات الطابع المحلي والجهوي من المساهمة في تدبير الشأن الجهوي، بالإضافة إلى كونه يضرب في الصميم مبدأ تكافؤ الفرص كمقتضى دستوري ومبدأ الديمقراطية التشاركية المبنية أساسا على تعزيز سياسة القرب، بما في ذلك تمكين الجمعيات من المساهمة في تدبير الشأن العام الجهوي باعتبارها معنية بالقضايا المحلية والجهوية وخصوصياتها ومهتمة بانشغالات الساكنة وتطلعاتها وانتظاراتها. وزادت المذكرة ذاتها أنه بموجب الدستور، فإن هذه الجمعيات تتمتع بحرية كاملة في تأسيسها وممارسة أنشطتها في نطاق الاحترام التام لأحكام الدستور والقوانين الجاري بها العمل، وهذا يعني أن جميع الجمعيات متساوية في هذا الحق الدستوري للمساهمة في تدبير الشأن العام الجهوي بعيدا عن القيود التي من شأنها الحرمان من هذه المساهمة مادام الدستور لم ينص على أي تقييد لهذه الحرية التي تعتبر أحد الشروط الأساسية لتعزيز دولة الحق والقانون والمؤسسات.