ضريح حسان "يصالح" بين وهبي وأوزين 

 لم تمنع المناوشات الكلامية بين عبد اللطيف وهبي، وزير العدل، ومحمد أوزين، وزير الشباب والرياضة في حكومة عبد الإله بنكيران النائب البرلماني عن حزب الحركة الشعبية، من مصافحة بعضهما بحرارة عند مدخل ضريح محمد الخامس بالرباط. ورغم الاختلافات السياسية بين كل من عبد اللطيف وهبي، الأمين العام لحزب الأصالة والمعاصرة وزير العدل في حكومة عزيز أخنوش، ومحمد أوزين، القيادي في حزب الحركة الشعبية المعارض، فإن زيارة ضريح محمد الخامس بمناسبة حلول العاشر من رمضان الأبرك، ذكرى وفاة الملك محمد الخامس، جمعت بينهما، حيث التقطتهما عدسة هسبريس يصافحان بعضهما بحرارة. وجوابا على سؤال لهسبريس عما إذا كان هذا اللقاء مصالحة سياسية بينه وبين عبد اللطيف وهبي، رد أوزين بأنه تجمعه علاقة صداقة متينة مع وهبي رغم الاختلاف السياسي بينهما بحكم اختلاف موقعيهما. وأضاف: “تجمعني علاقة صداقة متينة بعبد اللطيف وهبي، لذلك من الطبيعي أن ألتقيه وأصافحه، لكن ذلك لا يعني أنني غيرت مواقفي من الحكومة”. وتابع: “حينما أناقش عبد اللطيف وهبي، فإنني أناقش موقعه كوزير وليس كصديق”. وكانت قبة البرلمان قد شهدت مواجهة بين عبد اللطيف وهبي ومحمد أوزين، استعملت فيها ألفاظ من قبيل “التقاشر” و”الكراطة”. وعمد محمد أوزين إلى توجيه اللوم إلى وزير العدل عبد اللطيف وهبي الذي صرح بأنه لم يفهم ما قالته إحدى البرلمانيات التي تحدثت بإحدى اللهجات الأمازيغية خلال جلسة الأسئلة الشفهية. وتعليقا على ذلك، قال أوزين: “أتمنى من السيد الوزير الذي بشرنا مؤخرا أنه يعرف ريحة تقاشر المغاربة أن يبين أنه تيعرف اللغة الرسمية لبلاده”، وذلك في إشارة إلى شريط فيديو انتشر لوهبي وهو يتحدث إلى مسؤول بوزارة الثقافة بتارودانت بقوله: “تنعرف لون تقاشرك”. بدوره، رد وزير العدل بالقول: “الوزارة ستبني محاكم مبنية بشكل جيد ولن تغرق مثل الملاعب بلا شتا بلا كراطة”، في إشارة إلى المياه التي غمرت أرضية ملعب لكرة القدم حينما كان أوزين وزيرا للشباب والرياضة استعملت “الكراطات” من أجل تجفيفها.