تسويق "مؤثرين" للسياسات العمومية يجلب انتقادات لتواصل الحكومة 

 سيرا على نهج زملائهم، يواصل وزراء في حكومة عزيز أخنوش استقطاب “رواد مواقع التواصل الاجتماعي المؤثرين” لبسط استراتيجيات حكومية، آخرهم وزيرة السياحة فاطمة الزهراء عمور. فخلال تقديم برنامج “فرصة”، استدعت وزارة السياحة عشرات النشطاء لتسويق البرنامج، منهم مشتغلون في الكوميديا والموضة والفن، الذين نشروا بعضا من مضامين اللقاء على صفحاتهم الاجتماعية. ولاقت هذه الخطوة انتقادات كبيرة، بالنظر إلى ضعف التواصل الحكومي ضمن الوسائل المعتادة، من قبيل الخرجات البرلمانية والمباشرة والصحافية، والاعتماد على أسماء غير متخصصة تشتغل في مجالات بعيدة عن التدبير والسياسة. وفي المقابل، تتجه قراءات إلى اعتبار الأمر وسيلة لتقريب الاستراتيجيات الوزارية من فئات عديدة تتابع الأخبار عبر وسائل التواصل الاجتماعي ولا تهتم في أغلب الأحيان بالخرجات الحكومية. عبد الرحيم العلام، أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاضي عياض بمراكش، قال إن “السياسة ليست منجزا فقط، بل هي كذلك تسويق وتواصل”، معتبرا أن “هذا الأمر محسوم على مستوى الأدبيات السياسية”. وأضاف العلام، في تصريح لهسبريس، أن “التواصل إن لم يكن مدروسا، فنتائجه تكون عكسية”، مشيرا إلى أن الاستعانة بـ”المؤثرين” أمر يقرأ من زاويتين. فهو محمود من زاوية أن هناك من لا يستمع إلى الوزراء أساسا، يورد العلام، وبالتالي فهؤلاء “المؤثرين” أداة من أدوات التقرب من الجمهور والبحث عنه داخل مواقع التواصل الاجتماعي. ومن زاوية أخري، يتابع المتحدث لهسبريس، فقد ينقلب الأمر إلى ضده، مسجلا أن تواصل الحكومة الحالية ضعيف جدا، خصوصا المباشر منه؛ إذ يتراوح بين انعدام الرغبة وغياب الإتقان. واستغرب أستاذ العلوم السياسية حرمان الإعلام من تغطية أعمال اللجان البرلمانية، معتبرا إياها فرصة للتواصل، مشددا على استخدام وسائل التواصل التقليدية، خصوصا فيما يتعلق بالصحافة والحضور المباشر. وأشار العلام إلى أن استخدام “المؤثرين” يعود إلى مرحلة عبد الإله بنكيران، لكنه قد يكون غير مجد أحيانا؛ فالعديد من الفئات غير معنية بالأمر، والبداية من الفلاحيين والتجار وفئات عديدة أخرى.