دبلوماسي أوكراني: الصواريخ الروسية تؤثر على وصول القمح إلى المغرب 

 كشف إيغور بريخودكو، القائم بالأعمال في سفارة أوكرانيا بالمغرب، الذي عيّن أخيرا، أن كل صاروخ روسي يستهدف التراب الأوكراني سيؤثر على وصول القمح إلى عدد من الدول، بما فيها المغرب. وقال السكرتير الأول لسفارة أوكرانيا، في دردشة مع هسبريس: “رغم الحرب في أوكرانيا، نحن مهتمون بتطوير التعاون الاقتصادي والسياسي والتعليمي مع المغرب، الذي تجمعنا به علاقات الصداقة والشراكة”. وأوضح رئيس المصالح الاقتصادية في السفارة ذاتها: “وصلنا إلى اليوم التاسع والأربعين من الحرب. يجب أن أؤكد أن هذه حرب دفاعية لأوكرانيا. نحن نحمي أرضنا، عائلاتنا، بيوتنا”، وزاد: “يعد العدوان الروسي على أوكرانيا غير مسبوق منذ الحرب العالمية الثانية”. واعتبر المتحدث ذاته، في تصريحه، أن “وحشية الجيش الروسي ضد السكان المدنيين تجاوزت وحشية النازيين الألمان خلال الحرب العالمية الثانية”، مردفا: “نرى جرائم ضد الإنسانية.. جرائم حرب”. كما شدد الدبلوماسي الأوكراني على أن “الروس يريدون مسح بعض المدن الأوكرانية بالكامل عن وجه الأرض، مثل Bucha والعديد من المدن الأوكرانية الأخرى”، مؤكدا أنه “بسبب الأعمال العسكرية للاتحاد الروسي في أوكرانيا ستقع أزمة إنسانية واسعة النطاق على وشك أن تهدد العالم في المستقبل القريب”. وتابع المسؤول ذاته بأن “الأزمة بدأت تؤثر على العديد من البلدان التي تستورد محاصيل الحبوب، وبالتالي فإن 400 مليون شخص في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وآسيا مهددون بسوء التغذية والمجاعة”، وزاد: “القمح والذرة من المنتجات الرئيسية للأمن الغذائي العالمي. تمثل هذه المحاصيل ما يقرب من 30٪ من إجمالي السعرات الحرارية من جميع الأطعمة المستهلكة في العالم”. وأبرز الدبلوماسي ذاته أن “الغزاة الروس يغلقون الموانئ الأوكرانية، وقاموا بتدمير الآلات الزراعية عمدا”، مشيرا إلى أن “المغرب يعد مستوردا رئيسا للمنتجات الزراعية الأوكرانية”، واستطرد: “جميع البلدان ملزمة بالدفع مقابل هذه المنتجات أغلى من ذي قبل، لكن لماذا؟ بدلا من استثمار الأموال في بناء الطرق والمدارس أو البيوت، على المغرب أن يدفع ضعفي ثمن الطعام، لأن الشخص الفاشي في روسيا يريد ذلك فقط”. وبشأن مؤسسات التعليم العالي الأوكرانية قال المتحدث ذاته إنها تستأنف تدريجيًا أنشطتها، واعتمادا على الوضع الأمني في كل منطقة فإنها تستأنف دراسات عن بعد أو مختلطة. وفي هذا الصدد كشف المسؤول ذاته أن وزارة التربية والتعليم والعلوم في أوكرانيا أكدت أن الطلاب الأجانب يمكنهم أيضًا متابعة الدراسات في مؤسسات التعليم العالي الأوكرانية إما عن بعد أو بشكل حضوري.