سورينام تفتتح سفارة بالرباط وقنصلية بالداخلة 

 استقبل وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، ناصر بوريطة، اليوم الأربعاء، وزير الشؤون الخارجية والتجارة والتعاون الدولي بجمهورية سورينام، ألبير رمدين. وجاء في بلاغ مشترك عقب إجراء المحادثات الدبلوماسية بين الطرفين، أن جمهورية سورينام قررت افتتاح قنصلية عامة في الداخلة غدا الخميس. كما سيتم اليوم الأربعاء افتتاح سفارة جمهورية سورينام في العاصمة الرباط من أجل “إعطاء ديناميكية جديدة وتعزيز التعاون الثنائي بين البلدين”، وفق ما جاء في البلاغ المشترك.