بوزنيقة تستعد لاحتضان مشاورات ليبية 

 رجحت مصادر قريبة من الملف الليبي عقد اجتماعات غير رسمية في بوزنيقة بين ممثلين عن قائد الجيش الليبي خليفة حفتر، ومجموعات مسلحة في غرب ليبيا تمثل قوى عسكرية وسياسية واجتماعية مؤيدة لحكومة عبد الحميد دبيبة. الاجتماع يشكل تكملة لمشاورات غير رسمية نظمها مركز الحوار الإنساني في مونترو قرب جنيف، وهدفها البحث عن مخرج من المأزق الحالي، وتفادي العودة إلى الاقتتال والانقسام. وكانت وكالة الأنباء الإيطالية نقلت عن مصادر مطلعة أن “القادة العسكريين في برقة وطرابلس قد يلتقون في المغرب في الأيام المقبلة”. وأضافت أنه من المتوقع أن يشارك في هذه الاجتماعات قادة بارزون من مدن طرابلس، ومصراتة والزاوية. وهؤلاء هم نفس الشخصيات التي شاركت في الاجتماع غير الرسمي الذي عقد يومي 13 و14 مايو في مدينة مونترو السويسرية.