قائد الجيوش الموريتانية يزور المغرب 

 بتعليمات من الملك محمد السادس، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، أجرى عبد اللطيف لوديي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني، اليوم الثلاثاء، بمقر هذه الإدارة، مباحثات مع الجنرال دو ديفزيون المختار بول شعبان، قائد الأركان العامة للجيوش الموريتانية، الذي كان مرافقا بسفير الجمهورية الإسلامية الموريتانية، وذلك على هامش زيارة عمل يقوم بها إلى المملكة. وأوضح بلاغ للقيادة العامة للقوات المسلحة الملكية أن المسؤولين أكدا، خلال هذه المباحثات، ضرورة تعميق وتوسيع نطاق التعاون العسكري الثنائي في مجال الدفاع والأمن، فضلا عن تعزيز تبادل الخبرات والتجارب بين القوات المسلحة في البلدين بهدف مواجهة التهديدات والتحديات الأمنية، وخاصة مكافحة الهجرة غير الشرعية والتهريب. وأشاد المسؤولان بجهود المغرب وموريتانيا في تعزيز التعاون الإقليمي في غرب البحر الأبيض المتوسط في إطار مبادرة “5+5 دفاع” بمناسبة الرئاسة الموريتانية عام 2021، ورئاسة المملكة المغربية عام 2022. وفي اليوم نفسه، وبتعليمات من الملك القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، استقبل الجنرال دوكوردارمي المفتش العام للقوات المسلحة الملكية قائد المنطقة الجنوبية، بمقر القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية بالرباط، الجنرال دو ديفزيون المختار بول شعبان. وخلال هذا اللقاء، الذي جرى بحضور رؤساء المكاتب المعنية في القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية وكذا أعضاء الوفد الموريتاني، سلط الجانبان الضوء على علاقات الصداقة الثنائية والتعاون العسكري بين البلدين. إثر ذلك، ترأس المسؤولان الاجتماع الثالث للجنة العسكرية المختلطة المغربية الموريتانية، الذي تمحورت أشغاله حول حصيلة أنشطة التعاون الثنائي برسم سنة 2021 والأنشطة العسكرية المخطط لها لسنتي 2022-2023، المرتبطة أساسا بمجالات التكوين والتدريب العملياتي، والدعم التقني وتبادل الزيارات والخبرات. وتؤطر التعاون العسكري المغربي الموريتاني مذكرة تفاهم تتعلق بإحداث اللجنة العسكرية المختلطة تم توقيعها بالمغرب في 21 يوليوز 2006.