الجزائر تنفي "وساطة سعودية" مع المغرب 

 نفى رمطان العمامرة، وزير الخارجية الجزائري، وجود أي وساطة سعودية لحل الخلافات السياسية بين المغرب والجزائر، على ضوء التقارير الإعلامية الدولية التي تحدثت عن دخول الرياض على خط الخلاف الدبلوماسي بين البلدين. وقال العمامرة، في تصريح صحافي نقله التلفزيون الرسمي، اليوم السبت، إن “العلاقات الثنائية بين المغرب والجزائر لا تحتمل الوساطات”، مؤكدا أن “الوساطة غير واردة بغض النظر عن التقارير الإعلامية التي تحدثت عن هذه الفكرة”. وأضاف وزير الخارجية الجزائري أن “الموقف الجزائري واضح بخصوص قطع العلاقات بين البلدين”. وزاد: “لا وجود لأي وساطة بين الجزائر والمغرب، لا أمس ولا اليوم ولا غدا إن شاء الله”. وتابع: “لدينا مصالح مشتركة وتوافقات تجمعنا مع المملكة السعودية على غرار باقي الدول، تجعلنا نلتقي بصفة دورية من دون أن يتدخل موضوع من هذا النوع في جدول أعمالنا”. وكشف مصدر دبلوماسي جزائري لصحيفة “الشروق”، صباح اليوم السبت، أن “موضوع العلاقات بين الجزائر والمغرب لم يدرج خلال المحادثات المذكورة فقط؛ بل أكثر من ذلك، الموقف الرسمي الجزائري دائما كان واضحا بشأن أي مبادرة وساطة مهما كانت طبيعتها”.