دبلوماسي أوكراني يرفض الحياد المغربي ويطلب الدعم العسكري والمالي 

 قال إيغور بريخودكو، المسؤول الدبلوماسي الأول القائم بالأعمال في سفارة أوكرانيا بالمغرب، إن العلاقات الأوكرانية المغربية “علاقات صداقة قوية ومستقرة”، مضيفا: “نحاول تطوير هذه العلاقات على جميع المستويات”.  وأورد المسؤول الدبلوماسي الأول في سفارة أوكرانيا بالرباط، في حوار أجرته معه جريدة هسبريس الإلكترونية ينشر لاحقا، أن “هناك اتصالات رسمية دائمة بين مسؤولي الدولتين، خاصة بين وزير الخارجية المغربي ونظيره الأوكراني”، متابعا: “نعتبر المغرب بلدا أساسيا ضمن خريطة تحالفاتنا في إفريقيا”. وشدد على أن “روسيا قوة عالمية، وعسكريا لا يمكن مجابهتها لوحدنا، نحن في حاجة إلى دعم شركائنا”، مبرزا أنه “كلما سارعنا في تقزيم الخطر الروسي على الأمن الدولي، حافظنا على استقرار الدول، خاصة في ما يتعلق بالأمن الغذائي والاستقرار السياسي”. وقال المسؤول الدبلوماسي ذاته: “في حالة المغرب، الأمر يتعلق بالأمن الغذائي بالدرجة الأولى”، مردفا بأن “أوكرانيا تحتاج إلى ثلاثة أمور أساسية: السلاح وفرض العقوبات الاقتصادية والمساعدات الإنسانية”، معربا عن أسفه أن “المغرب لم يتخذ أي خطوة في هذا الاتجاه”. وأضاف بريخودكو: “نحاول أن نتفهم موقف المملكة بشأن النزاع الروسي الأوكراني، لكن يجب الخروج من الحياد، هناك لون أبيض وآخر أسود، وعلى كل دولة أن تختار، وعلى المغرب أن يختار كذلك”. وواصل بأن “الحرب الروسية الأوكرانية تطرح عدة تحديات متعلقة بالأمن الغذائي والسياسي للدول الأوروبية والإفريقية، وكل دول العالم”. وأشار إلى أنه “على الرغم من الحرب في أوكرانيا، نحن مهتمون بتطوير التعاون الاقتصادي والسياسي والتعليمي مع المغرب الذي تجمعنا به علاقات الصداقة والشراكة”. ونبه المسؤول الأول في سفارة أوكرانيا بالرباط إلى أن “روسيا تشن عمليات عسكرية ضد أوكرانيا منذ 24 فبراير الماضي، ويبدو أن الحرب ستستمر وسيكون من الضروري اتخاذ خطوات إجرائية لحماية الأمن الدولي”. وزاد موضحا أن “الغزاة الروس يغلقون الموانئ الأوكرانية، وقاموا بتدمير الآلات الزراعية عمدا”، مذكرا بأن “المغرب مستورد رئيس للمنتجات الزراعية الأوكرانية”. وبشأن مؤسسات التعليم العالي الأوكرانية، قال بريخودكو إنها تستأنف تدريجيا أنشطتها، مشيرا إلى أنه اعتمادا على الوضع الأمني في كل منطقة، فإن مؤسسات التعليم العالي تستأنف الدراسة إما عن بعد أو مختلطة.