وزيرة إسبانية: المغرب شريك إستراتيجي 

 أكدت وزيرة التربية والتكوين المهني الإسبانية، بيلار أليغريا، الخميس، على الأهمية الجوهرية التي تكتسيها إقامة علاقات “مستقرة تنبني على الثقة” مع المغرب. وقالت أليغريا، في حديث خصت به المحطة الإذاعية “كادينا سير”، إن “إقامة علاقات مستقرة تنبني على الثقة مع المغرب تعد أمرا جوهريا”. وفي هذا السياق، أوضحت الوزيرة أن العلاقات الدبلوماسية القائمة مع المغرب تعتبر “إستراتيجية”، مبرزة الدور المحوري الذي يضطلع به البلد في مجال محاربة الهجرة غير الشرعية والإرهاب. وأضافت المسؤولة ذاتها أن المغرب شريك “إستراتيجي” بالنسبة لإسبانيا من وجهة نظر اقتصادية، من حيث الهجرة أو مكافحة الإرهاب. من جهة أخرى، دافعت الوزيرة عن موقف بلادها من قضية الصحراء المغربية، الذي تعتبر مدريد من خلاله أن المبادرة المغربية للحكم الذاتي تعد “الأساس الأكثر جدية، واقعية ومصداقية” من أجل تسوية الخلاف المفتعل. وشددت أليغريا على أن الأمر يتعلق بقرار “شجاع” من أجل المساهمة في تسوية هذا النزاع، داعية إلى عدم “التطبيع” مع وضعية ما فتئت “تتفاقم حدتها” منذ 46 عاما.