الكراوي يبسط تساؤلات وتأملات حول الثقافة والمثقف في "مغرب اليوم" 

 قال إدريس الكراوي، رئيس الجامعة المفتوحة للداخلة، إن “المغرب يعيش تحولات عميقة على الصعيد الاقتصادي والسياسي والمجتمعي تطرح عدة أسئلة، وذلك في إطار ظرفية تاريخية قطع فيها المغرب أشواطا كبيرة في التصالح مع ماضيه، وقيَّمَ مساره التنموي منذ استقلاله، وفتح أوراشا عدة، وسن مقربات جديدة لتدبير شأنه العام الاقتصادي، والاجتماعي، والسياسي، والثقافي، والديني”. ويقدم الكراوي في مقال له بعنوان “الثقافة والمثقف في مغرب اليوم.. تساؤلات وتأملات”، إجابات عن بعض التساؤلات من قبيل “ماذا تعني الثقافة اليوم في علاقاتها مع التنمية؟”، و”هل الثقافة هي كل ما يعطي معنى للوجود وللهوية وللحياة الاجتماعية اليومية؟”، و”من ينتج الثقافة اليوم؟”، و”كيف تؤثر الثقافة على التنمية اليوم؟”. ومثّل إدريس الكراوي المثقفَ “كتلك الجمرة التي يحتضنها رماد المجتمع، والتي كلما التحمت به أدت تفاعلاتهما إلى دينامية تحول الزوابع والتغيرات إلى شعلة إن استطاع المثقف تأطيرها وتوجيها واحتواءها من أجل استثمار مقوماتها، يصبح من شأنها إنارة طريق المجتمع برمته، تاريخا وحضارة، حول أوراش التحول النوعي والتغيير الرصين”. يعيش المغرب تحولات عميقة على الصعيد الاقتصادي والسياسي والمجتمعي تطرح عدة أسئلة، وذلك في إطار ظرفية تاريخية قطع فيها المغرب أشواطا كبيرة في التصالح مع ماضيه، وقيَّمَ مساره التنموي منذ استقلاله، وفتح أوراشا عدة، وسن مقربات جديدة لتدبير شأنه العام الاقتصادي، والاجتماعي، والسياسي، والثقافي، والديني. فهذه التحولات تطرح بحدة اليوم إشكالية كبرى تتعلق بمدى مساهمة المثقف في هذه الأوراش، وبعبارة أشمل وأدق بدور الثقافة والمثقف في التنمية. ولا بد هنا من التذكير بشيء مهم، هو أنه خلال مختلف الحقب التاريخية من مساره التنموي لعبت الثقافة دورا حاسما إما في إنجاح الإصلاحات التي أقدم عليها المغرب، أو في إفشالها. ولا زالت هذه الإشكالية مطروحة اليوم بحدة؛ إذ تطرح عدة تساؤلات جوهرية من أهمها: ماذا تعني الثقافة اليوم في علاقاتها مع التنمية؟ هل الثقافة هي كل ما يعطي معنى للوجود وللهوية وللحياة الاجتماعية اليومية؟ وبالتالي ما هو مصدرها؟ هل الدين، أم الأخلاق، أم الفلسفة، أم العلوم والتكنلوجيا؟ أم هي مجموع القيم التي تنظم الحياة الاجتماعية اليومية للأفراد والجماعات؟ وفي هذه الحالة هل مصدرها هو المؤسسات التي تنتج القيم، وعلى رأسها الأسرة، والمدرسة، ووسائل الإعلام، والتقنيات الحديثة للاتصال، وكذا الأحزاب، وجمعيات المجتمع المدني، والمقاولة؟ أم إنها مجموع القوانين والنظم التي تُحَدَّدُ بموجبها القواعد التي تدير سلوك الأفراد والجماعات؟ وبالتالي هل مصدرها هو المؤسسات والقانون؟ من ينتج الثقافة اليوم؟ كيف تؤثر الثقافة على التنمية اليوم؟ إذا افترضنا أن التنمية هي عملية لها ما يبررها ماديا وتاريخيا، تتجلى في مفهومها الشامل في التراكمات التي يحققها مجتمع معين في مرحلة معينة من تاريخه في مجالات الثروة الاقتصادية، والرفاه الاجتماعي، والتطور المؤسساتي والحقوقي، وفي التعبيرات الثقافية والحضارية، فما هي أشكال التعبير عنها؟ هل تتجلى في اللغة، والدين، وطرق الغذاء واللباس، والمعمار، والإبداع الموسيقي والشعري والأدبي والفلسفي والعلمي والتكنلوجي، والسنيمائي والمسرحي والتشكيلي، وفي أنماط الإنتاج والتبادل، وفي طرق تدبير الأحوال الشخصية، أي تدبير الاختلاف، الزواج، والطلاق والإرث وحتى الموت؟ وهذه جميعها أسئلة وتساؤلات تقودنا إلى إشكالية ضخمة أكثر جسامة من هذا وذاك، وهي: ما هو دور المثقف اليوم في التنمية؟ لقد قيل الكثير حول هذا الدور، ولقد سبق لنا أن لخصنا هذا الوضع من خلال اقتراح تصنيف يستند إلى وجود أربعة نماذج من المثقفين: هناك من يرى أن المثقف المغربي قد تم إدماجه داخل الحقل السياسي، حيث غالبية مكونات الهيئات السياسية اليوم تتشكل من ثلة من النخب صقلت مواهبها الأصلية في مدرجات الجامعات، ومراكز البحث، والاستشارة، وكذا في الهيئات الثقافية والإعلامية. وهناك من يرى أن المثقف يوجد في وضعية تأمل إزاء ما يعرفه المجتمع من تحولات يرتبط جلها سواء بتطور الأوضاع وطنيا ودوليا، أو بأزمة النماذج التنموية والمرجعيات التي سادت حتى حدود الثمانينات ومنتصف التسعينات، المتمثلة في الشيوعية الستالينية والليبرالية المتوحشة. وطرف ثالث يرى أن الاختيارات الحالية للمثقف رهينة بظروف المرحلة التي تجتازها بلادنا، المطبوعة بإعادة الهيكلة الشاملة لكل مظاهر الحياة الاجتماعية والثقافية والمؤسسية والاقتصادية، مما يحدو به إلى التريث من أجل تعميق تحليل ما ستؤول إليه هذه المرحلة، وذلك في أفق تحديد مواقفه إزاءها. وأخيرا هناك طرف آخر يرى أن المثقف انساق داخل نزعة فردانية أدت إلى احتوائه من طرف قانون السوق، وبالتالي إلى سلوك اللامبالاة إزاء هموم المجتمع وتنميته. فإذا كانت هذه الحالات واردة، فإننا نعتقد أن المثقف المغربي يعيش اليوم مخاضا من الصعب التنبؤ بما قد سيتولد عنه. وعليه، فإذا كان التحليل الموضوعي يحتم علينا تجنب التعميم المطلق، فإن تحديات المرحلة تتطلب منا جميعا ليس إصدار أحكام قيمة، بل التأثير على مجريات الأحداث، وهذا خدمة للقضايا الكبرى للبلاد. وفي هذا الإطار، فإن المثقف المغربي مطالب بالقيام بثروة هادئة قوامها: المساهمة في تقوية الذكاء الجماعي، والنبوغ الوطني، واليقظة العامة للمجتمع من أجل تقوية أسس مناعته الداخلية والخارجية، وذلك من خلال المساهمة في بلورة فكر استراتيجي وطني من شأنه أن يساعد على الإجابة عن الأسئلة والتحديات والقضايا الكبرى المرتبطة بالتنمية، محليا وجهويا ووطنيا. مساءلة الذات من خلال مساءلة المجتمع والدولة بهدف تحديد مسؤوليات وأدوار كل طرف في إطار من التكامل الوظيفي الوطني بين كل مكونات الأمة وكل جهاتها. فتح أوراش جديدة للمجتمع عبر الالتصاق بهمومه والمساهمة في تعبئته في المجالات المرتبطة بقضايا التنمية من خلال مقاربة مبنية على القرب والإنصات والمشاركة. إزعاج أمور الوقائع عبر الإبداع والخلق والتجريب وأخذ المبادرة محليا، وطنيا ودوليا، على كافة الأصعدة المنوطة بدور المثقف كفاعل في التنمية. زرع دينامية من داخل المجتمع ومن خلاله طبقا لأخلاقيات منطلقها الشعور بالمسؤولية التاريخية إزاء المجتمع وتنميته، وهدفها الأسمى البحث عن الحقيقة مهما كانت طبيعتها ومهما تطلبت كلفتها من تضحيات. ثم أخيرا، زرع ثقافة تسعى إلى تحرير الإنسان المغربي من كل أشكال القيود التي تكبل حريته، وتكبح طاقاته الخلاقة، وتَحُول دون تمكينه من الانخراط والمشاركة في إنجاز الاختيارات الجوهرية التي رسمتها وتوحدت حولها كل مكونات الأمة، وعلى رأسها التحديث الاقتصادي والدمقراطية السياسية، والتضامن الاجتماعي، والانفتاح الخارجي المتحكم فيه، والتشبث بالوحدة الترابية وبالهوية الأمازيغية، العربية، الإسلامية، الإفريقية، والأورو متوسطية بروافدها الحسانية والعبرية والأندلسية. انطلاقا من هذا التصور، فالمثقف نمثله كتلك الجمرة التي يحتضنها رماد المجتمع، والتي كلما التحمت به أدت تفاعلاتهما إلى دينامية تحول الزوابع والتغيرات إلى شعلة إن استطاع المثقف تأطيرها وتوجيها واحتواءها من أجل استثمار مقوماتها، يصبح من شأنها إنارة طريق المجتمع برمته، تاريخا وحضارة، حول أوراش التحول النوعي والتغيير الرصين، مساهما بذلك في عجلة التاريخ، وفي رسم مشاريع مجتمعية ونماذج تنمية رائدة. فضمن هذا الأفق، يكمن في نظرنا البعد الوطني الحقيقي والعميق لمكانة المثقف في المجتمع، ولدوره في التنمية المحلية والجهوية والوطنية والعالمية.