"الطلح لا يخطئ القِبلة" .. رواية تجمع الواقع بالخيال على تراب وادنون 

 “الطلح لا يخطئ القِبلة” هو العنوان الذي اختاره الكاتب بوزيد الغلى لروايته الجديدة الصادرة عن مؤسسة باحثون للنشر والدراسات بفاس، وتؤرخ صفحاتها لحقبة من تاريخ منطقة وادنون بجنوب المغرب، وتغوص في عوالم التراث الصحراوي عبر أحداث متخلية بطابع واقعي.  وتستعيد الرواية، التي احتضنت مدينة أسا حفل توقيعها بالفضاء الثقافي لمقهى إستنبول، بتعاون وتنظيم من طرف جمعية استيراد، أحداثا بصمت حياة الراوي زياد الذي عاش سنين حياته الأولى في منطقة آسا، التي اكتوت بنار غارة غادرة من طرف البوليساريو عام 1979، وذلك من خلال تتبع آثار الحرب على نفسية الطفل الذي تحولت لعبه إلى لعب تحاكي الأسلحة والعربات العسكرية. كما انتقل السرد ضمن باقي فصول الكتاب إلى المرحلة التي كبر فيها زياد وأصبح عضوا في فصيل إسلامي داخل الجامعة، غير أنه ما لبث أن انفصل عنه بعد اكتشاف زيف الشعارات التي كان يرفعها، ليكون الخروج منه بمثابة ولادة جديدة له.  وتتكون الرواية من ستة فصول، امتدت زمنيا بين سنتي 1979 و1996، وتبتدئ بـ”طيحة أسا 4 يونيو 1979″، ثم “أطياف الطفولة”، مرورا بفصل على “شفا الجماعة”، فـ”أمواج الجماعة”، ووصولا إلى فصل “على وشك الولادة من جديد”، ثم “خارج الجماعة”، فـ”فوق أديم الصحراء” كفصل أخير. وبخصوص عنوان المؤلف الروائي قال الكاتب بوزيد الغلى، في تصريح لهسبريس، إنه “مستوحى من رمزية شجرة الطلح، ذهب الصحراء الأخضر، وانغراس جذورها في تربة الصحراء مثل انغراس وتشبث زياد بالأرض التي ولد فيها ثم هاجر منها ليعود إليها أكثر وعيا بقيمة ثقافة الصحراء وغناها الرمزي والثقافي”.  وأضاف الدكتور الغلى بشأن فكرة كتابة الرواية: “انقدحت في ذهني كتابتها بعد أن نشرت نصوصا من السيرة الذاتية في جريدة رسالة الصحراء خلال السنوات الماضية؛ وبحكم التفاعل الذي لمسته مع ما نشرته من قطوف هذه السيرة الذاتية التي تستعيد كثيرا من الأحداث التي عايشتها بالصحراء ارتأيت توسيع مجال اشتغال النص، كي ينفتح على أفق تخييلي لا تسمح به إلا الرواية كنص متفتح يتيح إقامة تمفصلات بين شخصية الراوي زياد والشخصية الحقيقية للكاتب بوزيد”.  يذكر أن الكاتب بوزيد الغلى هو من مواليد إقليم أسا سنة 1971، وله مجموعة من الأعمال الأدبية، أبرزها كتاب مفاردة الذاكرة الشعبية الحسانية، وزاوية آسا، وجدل التاريخ والأسطورة، ودراسات في المأثور الشعبي الحساني، وعتبات في المنجز السردي في الصحراء، إضافة إلى رواية التراث الشعبي الحساني ثراء وتنوع؛ فضلا عن عملين قصصين تحت عنوان العين والعائد.