مهرجان الشعر يكرم وفاء العمراني 

 أعلنت جمعية العمل الثقافي بمدينة المضيق أنها ستنظم، يومي 3 و4 يونيو المقبل، فعاليات الدورة السابعة للمهرجان المتوسطي للشعر. وأفادت الجمعية، في بلاغ توصلت به هسبريس، بأن “النسخة السابعة ستعرف مشاركة شاعرات وشعراء من المغرب وفلسطين وإسبانيا وإيطاليا ولبنان والجزائر ودول متوسطية أخرى”. وأشار المصدر ذاته إلى أن “الدورة ستعرف مواصلة الانفتاح على تجارب شعرية شابة من شعراء وشاعرات المضيق”، مضيفا أنه “سيتم، خلال هذه المناسبة، تكريم الشاعرة المغربية المتميزة وفاء العمراني والاحتفاء بها”. وقالت الجمعية المنظمة للمهرجان إنه “بموازاة الأماسي الشعرية التي ستحتضنها مختلف الفضاءات الثقافية العمومية بمدينة المضيق، سيشهد برنامج دورة 2022 من المهرجان المتوسطي تنظيم ورشات إبداعية ولقاءات تواصلية بين ضيوف المهرجان وتلاميذ وتلميذات المؤسسات التعليمية بالمدينة، علاوة على جلسات أدبية وفكرية وأمسيات فنية”.