"الأرملة السوداء" .. الموت يتحول إلى لوحات تشكيلية في أفلام "مارفل" 

 تناول الناقد المغربي محمد بنعزيز، في مقال له، لقطات من فيلم “الأرملة السوداء” 2021 الذي أخرجته الأسترالية كيت شورتلاند، انطلاقا من مشهد تتحرك فيه الكاميرا على علو ثمانين سنتمترا لتتبع شابات فاتنات بسراويل جينز سوداء تبرز أجسادا رياضية منحوتة. وتطرق بنعزيز، في مقاله المعنون بـ”فيلم الأرملة السوداء.. الجندي الروسي الأول يخرب العالم حسب أفلام مارفل”، لمجموعة من العناصر في الفيلم كـ”الجبل، والسجن، والمدينة العتيقة، والمختبر الغامض، والجواسيس المتنكرين، وغسل دماغ أطفال، والعنكبوت المسمومة..”. وختم بنعزيز مناقشته للفيلم بالإشارة إلى أن “غزو أوكرانيا منح العنف الرقمي المزيف في الفيلم بعدا واقعيا شرسا، فبعد ما جرى في أوكرانيا صار البشر واثقين بأن العالم مقبل على حروب كثيرة.. سيكون الجوع واحدا من إفرازاتها”. جبل، سجن، مدينة عتيقة، مختبر غامض، قفز وقطع سردي مستمر بين عوالم، فضاءات متباعدة، درع وسيف، أسلحة من زمن آخر، القتل بالخنجر أكثر تفريغا للغضب وأشد دلالة وعنفا من القتل بالمسدس، هذه حرب أيديولوجيات وقوميات وقد حلت محل حروب الأديان التي بَرَدت. تذكر شخصيات من أفلام أخرى، يبدو أنه توجد علاقة عائلية رقمية بين أبطال وشخصيات أفلام مارفل، مزج بين الآلي والبيولوجي.. تجعل هذه التداخلات والتحولات الكتابة عن الفيلم صعبة، فيلم يتطلب تناوله من خلال كتابة شذرية لتلتقط الأهم في هذا الكم الهائل من الصور والمعلومات المعروضة: جواسيس متنكرون يؤسسون أسرا مزيفة ويعملون على غسل دماغ أطفال وبرمجتهم للولاء ولخدمة قوى الشر .. تفر عائلة الأرملة السوداء من الولايات المتحدة إلى كوبا خدمة للسيد درايكوف وهو الجندي السوفياتي الأول.. دب كبير يعتدي على الفتاة الكبيرة.. واضحة هي أجواء الحرب الباردة في الفيلم.. أم تبلغ عن ابنتها.. يذكرنا هذا بتوتاليتارية رواية جورج أورويل “1984”، ليس لعنف الروس حدود.. شراسة منفلتة، قتل متسلسل.. تم التطبيع مع الدم، صار مقتل طفل مجرد ضرر جانبي.. الأرملة السوداء لا تنجب، الأرملة السوداء جزء من قطيع مدجن.. تنكشف النظرة الأوليغارشية للبنات، يعتقد الزعيم الروسي أن العالم يعاني من فائض بنات ويسميهن “قمامة”.. يعيد تدويرهن ويدير بهن عصابة من الأرامل السود للسيطرة على العالم.. أرامل شريرات مبرمجات تديرهن الغرفة الحمراء، وهي معقل الأوليغارشية العسكرية الروسية.. بأمر واحد من الغرفة ستشتعل الأسواق ويموت ربع سكان العالم جوعا.. الأرملة السوداء عنكبوت مسمومة، يتكرر حضور الحيوانات في الفيلم.. يريد المتفرجون أن يعرفوا كيف يتحول الإنسان حين يصير فأر تجارب.. لتسريع البرنامج استباحت الحُقن المتوالية أجساد البشر.. للتأكد من النتائج يتم العمل على خنزير معدل جينيا ويربى بمنهج بافلوف العصبي المذل للبشر.. التحكم الجيني في أعصاب البشر لخلق أسر مبرمجة لخدمة العدو.. تتم معاملة الإنسان كفأر تجارب لمحو ذاكرته لأن الذاكرة خطرة تساعد على مقاومة البرمجة.. وهذا ينذر بمستقبل قاتم للجنس البشري.. هذا ما تقاتل ضده ناتاشا رومانوف (سكارليت يوهانسن)، وهي بطلة شابة فاتنة بدون رحِم تتمرد على مروضها.. وتخوض معارك خارقة بأسلحة غير مألوفة.. تقفز فوق أسطح المنازل المغربية.. تخوض قتالا ينذر بيوم القيامة.. معارك كاراتيه صينية، في الحركات والتنظيم روح عسكرية مجيدة مضمرة.. قتال يذكر بالساموراي.. قتال تقوده امرأة خارقة مسلحة، لكنها تفيض حنانا وشاعرية لأن الوجه الأنثوي لسكارليت يوهانسن يدفع المتفرج إلى التصديق والتماهي.. حسب المخرج سيدني لوميت “يجعل الممثل النجمُ ما هو غَيْر قابل للتصْديق مُصدّقا” من طرف المتفرجين (فن الإخراج السينمائي، ص: 66). فعلا، قتال مبالغ فيه لن يصدقه الأطفال، لكن مداخيل الفيلم عالميا تؤكد أن المتفرجين صدّقوا. في الفيلم محاولة لتجاوز التعارض التقليدي بين ما يريده ملايين المشاهدين من جهة، وما تريده حفنة مؤلفين مبدعين من جهة ثانية. تم تجاوز التعارض إلى تركيب يقدم فيلما يستمد مصداقيته من وقائع تجرى الآن من شر روسي في أوكرانيا وفي أسواق العالم. لا يقتنع الناقد التقليدي بما يشاهده في أفلام الخوارق، لكن عليه أن يشك في عينيه ومنطقه لكي يستطيع فهم ما لا يُفهم وتناول الجديد.. عليه أن ينتبه إلى أنه بجانب غنى مشاهد العنف وصليل الأسلحة تقدم أفلام مارفل لوحات تشكيلية تم الاشتغال عليا بدقة لتبني المعنى وتمتع العين.. لحظات الموت عبارة عن لوحات تشكيلية.. والحوارات مشبعة بالاستعارات، بدءا من عنوان الفيلم. على الناقد أن يحيّن معاييره، حين يرى صفعة الأوسكار ويتابع طائرة درون أوكرانية تزن ثلاثة كيلوغرامات تخرب وتعطل فيلق دبابات حديدية تزن ألف طن عليه الشك في معاييره. لقد تحولت الكثير من البديهيات والمسلمات إلى كليشيهات، لذلك تعمل أفلام مارفل على ابتكار بديهيات جديدة تناسب الجيل الجديد من المتفرجين.. ومداخيل أفلام مارفل دليل ساطع إلا لمن يدّعي بأنه كفر بالاقتصاد في نظرته الفنية، ثم يشتكي من غلاء الأسعار في حياته اليومية. هذا عالم مفتوح على احتمالات متطرفة على الناقد التقليدي هضمها وهو يرى كوميديا صار رئيسا بالصدفة. المهم أنه لم يصر كوميديا بالصدفة. واضح أن الفن يخفف المأساة. المقاومة تتمدد، حتى من رباهم الروس يتمردون عليهم.. تنفصل وتتمرد نتاشا على عصابة الأرامل السود المسمومات والعامل المساعد موجود، يخطط “كابتن أمريكا” لتدمير الغرفة الحمراء التي تحارب “الأجندة الغربية”.. وناتاشا، ذات الاسم الروسي والولاء الغربي، تقاتل للحصول على ترياق يحمي من التحكم في العقل.. يجري الصراع حول غاز يحصن المسارات العصبية لتحرير الجنس البشري من العبودية البيولوجية.. يجب على الجنس البشري أن يقاوم ليصون إنسانيته. هذا ليس سهلا، فهناك أخبار مضللة وأبطال خارقون أصليون وأبطال مزيفون، ولا بد من معارك لفرز الحقيقي من المغشوش.. ناتاشا بطلة أوديبية تبحث عن أمها في سياق يعتبر أن انقراض الأمومة وذكرياتها هو المدخل للقضاء على ولاء الإنسان.. ومهمة المنتقمة هي إنهاء هذا المشروع الشرير بالقضاء على الجندي السوفياتي الأول.. ناتاشا شابة فاتنة خارقة تعيش أجواء الحرب الباردة التي تتمدد هذه الأيام.. بطلة خارقة تخرج حية من وضعيات قاتلة.. وهكذا يشرح النصف الثاني من الفيلم للمتفرج جل ما بدا له غامضا في النصف الأول.. وهكذا يشعر المتفرج بالرضا لأنه استدرك ما فاته أو بدا له بدون معنى.. لقد منح غزو أوكرانيا هذا العنف الرقمي المزيف في الفيلم بعدا واقعيا شرسا، فبعد ما جرى في أوكرانيا صار البشر واثقين بأن العالم مقبل على حروب كثيرة.. سيكون الجوع واحدا من إفرازاتها.. الأفق مفتوح، لا شيء محسوم.