تتويج الفائزين بمسابقة للتجويد بتزنيت 

 توجت القارئة مريم الهاريم بالجائزة الأولى ضمن النسخة الخامسة من مسابقة تجويد القرآن الكريم للأطفال المتراوحة أعمارهم بين 6 و13 سنة بمدينة تزنيت.  وعرفت المسابقة القرآنية، التي اختير لها شعار “قرآن يتلي لجيل يتدبر”، والمنظمة طيلة شهر رمضان بقاعة العروض الشيخ ماء العينين من طرف جمعية تيفاوين للتنمية والتأهيل، بتعاون مع المجلس العلمي المحلي، مشاركة 160 متباريا ومتبارية.  وتميز الحفل النهائي للمسابقة ذاتها بفقرات للأمداح النبوية، أدتها فرقة لالة رقية علي احمد، وفرقة عيساوة سليمانو مع المنشد أيمن الداودي.