مهرجان "فيكام" بمكناس يسعى إلى خلق سوق مغربية لفيلم التحريك 

 تحتفي مدينة مكناس بسينما التحريك المغربية، ضمن فعاليات الدورة العشرين لمهرجان “فيكام” المنظم بين 6 و11 ماي المقبل. وكشف محمد بيوض، المدير الفني لمهرجان سينما التحريك، في حديثه لهسبريس، أن الدورة المقبلة من المهرجان تسعى إلى خلق سوق لفيلم التحريك المغربي، من خلال لقاء الطلبة بالمهنيين المغاربة المشتغلين بسينما التحريك في إطار المنتدى الأول لهذا الصنف الفني المنظم ضمن فعاليات المهرجان.  وأبرز مدير مهرجان “فيكام” أن “مدينة مكناس بوصفها مدينة سينيفيلية تستضيف عمالقة سينما التحريك في العالم، وتعرض أفلاما عالمية لأول مرة في المغرب”، مبرزا أن “المهرجان يستضيف أكثر من 150 طالبا مغربيا، يمثلون مختلف مؤسسات التكوين في تخصصات الفن السمعي البصري والفنون الجميلة”. وتابع بيوض، على هامش لقاء صحافي عقد بالدار البيضاء، أنه “بالرغم من غياب أفلام سينمائية مغربية عن المسابقة الرسمية، فإن المهرجان سيحتفي بالتجربة المغربية ودراسة نواقصها وهوامش تحسنها وسبل تطويرها”.  وأبرز أن “حضور المغرب فرض نفسه، بعد تخصيص القناتين الأولى والثانية حصة لسلسلات التحريك ضمن دفاتر التحملات، وإنتاج سلسلات مغربية بشخصيات وحكايات مغربية سيتم استضافتها ضمن فعاليات المنتدى”. ويرفع “فيكام” ستار دورته العشرين بفيلم “قصيدة لمياء” في عرضه ما قبل الأول بالمغرب، بحضور مخرجته آليكس كرونيمر ومنتجه سامي قاد، ويحكي الفيلم قصة سورية لاجئة تكتشف الشعر الصوفي لجلال الدين الرومي.  ومن بين الشخصيات الوازنة في سينما التحريك، التي يستضيفها المهرجان، سيقدم المخرج ميشيل أوسلو الصور الأولى لشريطه الجديد المقبل “الفرعون، الوحش، والأمير”، إلى جانب الممثلين الفرنسيين فيليب بيبتو وفيرونيك أوغرو، صاحبي صوتي (هومر) و(مارج) في السلسلة الأمريكية “لي سامبسون”، والمخرج أيمو وطاناب، الذي سيكون حاضرا بفيلمه الجديد “الحظ يبتسم للسيدة نيكوكو” في مسابقة الأشرطة الطويلة. وأورد المنظمون، في اللقاء الصحافي، أن المهرجان المنظم من لدن مؤسسة عائشة، بشراكة مع المعهد الفرنسي بالعاصمة الإسماعيلية، استطاع أن يحقق أهدافه المسطرة منذ تأسيسه، من خلال تكريس مدينة مكناس كمنصة مغربية عربية وإفريقية لسينما التحريك؛ وهو ما يواكبه في كل دورة حضور أسماء عالمية متميزة في المجال، وشخصيات دولية تقتسم تجاربها ومعارفها مع الشباب المغربي.