التلميذة هبة الله حيدة تتألق بالخطابة 

 نجحت هبة الله حيدة، عن المركب التربوي والتعليمي “غوستاف إيفيل” بمدينة مكناس، في الانفراد بالجائزة الأولى وطنيا لفن الخطابة، صنف “لغة عربية”، بعد حصدها الجائزة الإقليمية والجهوية في دورتها الثالثة، المنظمة من طرف وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة تحت شعار “فن الخطابة في خدمة النهضة الرائدة لتحسين جودة التعليم”.  وأُقيم حفل ترأسه شكيب بنموسى، وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، عبر المنصة الرقمية للوزارة، بحضور مدير أكاديمية بني ملال خنيفرة، ونواب عن باقي مديري الأكاديميات الجهوية، ومديري الأقاليم، وبعض رؤساء المصالح، ولجان تحكيم المسابقة، وآباء وأولياء التلاميذ المتوجين، وأساتذة مؤطرين وشخصيات أخرى. وتم خلال الحفل، الذي نُظم الثلاثاء بمقر أكاديمية جهة بني ملال خنيفرة، الإعلان عن أسماء التلاميذ المتوجين في المسابقة بجميع أصنافها، وتسليمهم شواهد وجوائز تقديرية، قبل أن يُختتم اللقاء بحفل شاي على شرف الحاضرين.  وبهذه المناسبة، تقدمت وفاء شاكر، المديرة الإقليمية لوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة بمكناس، بتهنئة إلى التلميذة هبة الله حيدة، قالت فيها إنها تتشرف أن تتقدم للتلميذة وأسرتها بأحر التهاني على هذا الفوز المستحق، متمنية لها المزيد من العطاء والتميز، “ولكافة الأطر الإدارية والتربوية بالمؤسسة الذين ساهموا في تحقيق هذا الفوز”.