جمال نجيب ينال الجائزة الوطنية الشعر 

 ظفر الشاعر المغربي جمال نجيب بالجائزة الوطنية للشعر، في نسختها لسنة 2022، ومن بين 28 شاعرا شاركوا بدواوينهم في الجائزة اختارت لجنة الفرز جمال نجيب عن مخطوط ديوانه “سدرة العصافير”، لتميزه بـ”لغة شعرية شفافة ومنسقة تقنيا صياغة وشكلا وصورا متناغمة”. وتشكلت لجنة الفرز، وفق بيان للجائزة الوطنية للشعر، من الشاعر والمترجم نور الدين ضرار، والشاعر محمد بلمو، والشاعر محمد اللغافي. ووفق تقرير اللجنة، فإن “مجموعة من المشاركين رغم اختلاف مستوياتهم يستحقون التنويه لكونهم على دراية بمكونات النص الشعري، لغة وإيقاعا، تقنية وتصويرا”. ومن المرتقب أن تطبع جامعة المبدعين المغاربة العمل الشعري الظافر بالجائزة، وتمنح 100 نسخة منه للفائز في حفل شعري يعلن عن موعده في وقت لاحق.