رواق يجمع لوحات الطاهر بن جلون 

 موعد ضربه رواق “لاتوليي 21″ مع الطاهر بن جلون، لا بصفة الروائي أو المتحدث عن الشأن العام، بل بصفته فنانا تشكيليا. وابتداء من 10 ماي المقبل، من السنة الجارية 2022، يتيح هذا الرواق، بالدار البيضاء، اكتشاف لوحات حديثة وقّعها الكاتب المغربي الفرنسي الطاهر بن جلون. ومن المزمع أن يستمر هذا المعرض الفردي بـ”L’atelier21” إلى حدود 30 من شهر ماي المقبل، بعنوان “لون الكلمات”. ولم يكن الطاهر بن جلون، الذي يعرف روائيا وكاتبا بتعبير فرنسي، بعيدا عن عالم الفنون التشكيلية، إذ وقع عددا من القراءات في أعمال فنية، ومكنونات ضمن الموروث المغربي.