تأسيس "مؤسسة القصبة" في ورزازات 

 شهدت مدينة ورزازات تأسيس مؤسسة “القصبة للتنشيط الثقافي، السياحي والسينمائي”، كإطار يسعى إلى خلق التنمية والترويج وجلب استثمارات جديدة في المجالات المستهدفة من طرف المؤسسة إقليميا وجهويا ووطنيا ودوليا، حسب إفادة المؤسسين. وتهدف المؤسسة ذاتها، التي انتخب هشام موجود رئيسا لها بالإجماع، إلى التعريف بالمعالم السياحية والحضارية في المنطقة والعمل على نشر الوعي السياحي بين أوساط المجتمع بأهمية الحفاظ عليها ودعم الحريات والتنوع الفكري والثقافي وتشجيع الإبداعات في جميع المجالات وتثمين الموروث الثقافي والفني المحليين عن طريق تنظيم ملتقيات ومعارض ومهرجانات محلية وطنية ودولية. وتسعى مؤسسة “القصبة للتنشيط الثقافي، السياحي والسينمائي” إلى المساهمة في الحفاظ على التراث المادي من خلال التعريف به وترميمه وصيانته، والعمل على تنمية الصناعة السياحية من خلال التسويق السياحي للمنطقة بشتى الوسائل والإمكانيات المتاحة، بالتنسيق مع جل المؤسسات الحكومية داخل وخارج أرض الوطن. وفي المجال السينمائي، تهدف المؤسسة سالفة الذكر إلى تأهيل الطاقات المحلية في ميدان السينما والسمعي البصري وإقامة أنشطة ثقافية تربوية لنشر الثقافة السينمائية، والمساهمة في الترويج للمنطقة كوجهة سينمائية عالمية باعتبارها هوليود إفريقيا، وخلق شراكات مع مختلف المؤسسات الحكومية وغير الحكومية الوطنية والدولية المهتمة بالمجال السينمائي.