الاحتفاء بالمغرب في معرض غينيا للكتاب يعزز علاقات كوناكري والرباط 

 بمؤلفات حول المغرب، وثقافاته ولغاته وتاريخه وبعده الإفريقي، لبت المملكة دعوة غينيا للحضور ضيف شرف في الدورة الرابعة عشرة من معرض الكتاب بكوناكري. واستقبل المعرض في حفل افتتاحه، السبت، بعثتين مغربيتين، عن وزارة الشباب والثقافة والرياضة وأكاديمية المملكة المغربية، فضلا عن سفارة البلاد بالعاصمة كوناكري. وينظم معرض الكتاب هذا في أجواء عادية، لا يظهر فيها طابع الاستثناء، في الوقت الذي شهدت البلاد تغييرا على مستوى قيادتها، بعد الانقلاب الذي وقع في الثلث الأخير من السنة الماضية. وشهد الأسبوع الماضي عدة لقاءات مغربية غينية، اهتمت خاصة بمجال التعليم العالي، كما عرف تقديم شهادة دكتوراه فخرية لعبد الجليل لحجمري، أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة المغربية ومدير المدرسة المولوية، من جامعة لانزانا كونتي- سونفونيا، أكبر جامعات كوناكري من حيث عدد الطلبة.  وحول الاحتفاء الغيني بالمملكة، قال عصام طيب سفير البلاد بكوناكري: “شرف كبير للمغرب أن يُختار ضيف شرف في الدورة الرابعة عشرة من ’72 ساعة للكتاب’ بكوناكري”. وأضاف السفير، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، “هذا شرف، لكنه ليس مفاجأة نظرا للروابط الوثيقة التي تجمع المغرب وغينيا”. واسترسل طيب شارحا: “يجمعنا تاريخ وثيق بشكل خاص، منذ الصراع ضد الكولونيالية (أي التوسع الاستعماري)، وتجمع قادة بلدينا روابط وثيقة”. وواصل سفير المملكة بغينيا: “حضور المغرب ضيف شرف، شرفٌ للمغرب وللشعب المغربي، كما تشرفنا بحضور أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة ضيفا ضمن بعثة مهمة، تضم شخصيات متعددة، مغربية وإفريقية، رفعت مستوى مشاركة المغرب في هذا الموعد”. جدير بالذكر أنه بعدما حضرت في أطوار المعرض إشادات بالعلاقات المغربية الغينية، وتطلع إلى مستقبل إفريقي مشترك، من المرتقب أن تختتم، اليوم الاثنين، الدورة الحالية من معرض الكتاب بالعاصمة كوناكري.