الأشعري يشتكي المعرض الدولي للكتاب 

 اشتكى وزير الثقافة السابق محمد الأشعري من إدراج اسمه ضمن البرنامج الثقافي للمعرض الدولي للكتاب دون التواصل معه. وصرح الأشعري لهسبريس بأنه لا علم له بأي نشاط يشارك فيه، ولم يعط أي موافقة بهذا الخصوص، معتبرا أن “هذا السلوك لا يليق بوزارة الثقافة”. وأكد الكاتب والمسؤول الوزاري السابق أنه لم يتوصل بأي دعوة، وأن هذا حق اختيار مكفول للجهات المسؤولة، كما أنه غير متضايق على الإطلاق من هذا الأمر. في المقابل، أكد مصدر مسؤول من إدارة المعرض الدولي للكتاب أنه من المستحيل ألّا تكون اللجان المختصة قد تواصلت مع محمد الأشعري. ووفق البرنامج الثقافي للمعرض، فمن المرتقب أن يحاضر يوم الأربعاء المقبل محمد الأشعري، إلى جانب ناصر عراق وكمال العيادي وأحمد المديني.