بوخليط يكتب عن "غراميات ألبير كامو" 

 صدر عن مؤسسة “أبجد للترجمة والنشر والتوزيع” بالعراق، كتاب جديد للباحث سعيد بوخليط تحت عنوانه “غراميات ألبير كامو ورسائل حميمية أخرى”. وركزت نصوص هذا الورش المتنوع على “موضوع الحب والعشق والشغف، وكذا حسّ تداعيات مختلف المشاعر الباطنية الخاصة، فألهبت حواس وأحاسيس مجموعة كتَّاب عالميين كبار، وألزمتهم بتخصيص ساعات من يومياتهم قصد الانكباب على تدبيج مراسلات عديدة لسنوات طويلة، ورسائل في غاية الخصوصية؛ إما بكيفية متواصلة أو متواترة أو متقطعة، حسب الظروف الشخصية التي يمرّ منها هذا الكاتب أو ذاك”. والإصدار الجديد “رسائل يكتشف معها القارئ، ربما لأول مرة، الجانب العاطفي والحميمي والإيروسي أيضا لدى الأسماء التي أرسى حضورها معالم الفصول الأربعة لهذا العمل، وشكلت هواجسها اليومية الذاتية عناوين بارزة لفقرات بنائه الهيكلي”. ويقصد الكاتب بالأسماء كلا من ألبير كامو، سيمون دو بوفوار، ماريا كازارس، ستيفان مالارميه، شارل بودلير، غوستاف فلوبير، هنري جيمس، أندريه جيد، مارسيل بروست، جان كوكتو، ويليام فوكنر، إرنست همنغواي، أنطوان دي سانت إيكزوبيري.