القفطان الأزرق يصل إلى مهرجان "كان" 

 اختير فيلم “القفطان الأزرق | Le Bleu du Caftan”، للمخرجة المغربية مريم توزاني، من أجل المشاركة الرسمية في الدورة القادمة لمهرجان “كان” السينمائي. وأعلن المنظمون أنه تم اختيار الفيلم المغربي “Le Bleu du Caftan” في الدورة 75 لمهرجان “كان” السينمائي، الذي سينظم في الفترة من 17 إلى 28 ماي القادم. يشار إلى أن هذا الفيلم المغربي للمخرجة مريم توزاني من إنتاج نبيل عيوش، وشارك في إنتاجه أمين بنجلون، وهو من إنتاج “Ali’n Productions” من المغرب، و”Films du Nouveau Monde” من فرنسا، ومن إنتاج مشترك لـ”Velvet Films” ببلجيكا، و”Snowglobe” بالدنمارك، بدعم من المركز السينمائي المغربي، فيما يتم توزيعه من قبل “Ad Vitam”، وتتولى “Films Boutique” المبيعات الدولية. ويعرض الفيلم حليم ومينا، وهما زوجان يديران متجر قفطان في مدينة سلا، انضم إليهما يوسف، وهو تلميذ شاب يشاركه المعلم حليم الشغف الصادق بالخياطة، فيما تدور أحداثه حول النقل والتقاليد والحب بالمعنى الواسع للمصطلح. يؤدي شخصيات فيلم “القفطان” صالح بكري، ولبنى أزبال، وأيوب مسيوي، ومونية لمكيمل، وحميد الزوغي، وعدد من الممثلات والممثلين المغاربة. يشار إلى أنه سيتم عرض هذا الفيلم في اختيار “Un Certain Regard” الرسمي لمهرجان “كان” السينمائي الذي سينظم الشهر المقبل، إلى جانب 18 فيلما آخر من جميع أنحاء العالم.