نقابات مهنية ترفض "قانون المؤلف" وتطالب باعتماد مقاربة تشاركية 

 رغم المصادقة البرلمانية، لا يزال القانون المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة يقف متعثرا أمام موافقة مهنية جماعية؛ فالمعنيون ينظرون بتشاؤم إلى المضامين التي لا تأتي كما هو مطلوب من لدن نقابات الفنانين. ورفضت خمسة نقابات مضامين القانون، منها النقابة المغربية لمهني الفنون الدرامية ونقابة المؤلفين والملحنين المستقلين المغاربة والنقابة الفنية للمنتجين والمنتجين الذاتيين ونقابة المسرحيين المغاربة وشغيلة السينما والتلفزيون والنقابة الفنية للحقوق المجاورة. وصادق مجلس النواب بداية الأسبوع الماضي، بالأغلبية، على مشروع القانون رقم 66.19 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 2.00 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة. وفي المقابل، رفضت النقابات اضطلاع الحكومة برئاسة مكتب حقوق المؤلفين دون الاعتماد على شرعية ديمقراطية مؤطرة بقانون، بإمكانه أن يفتح المجال لتوظيف هذه المؤسسة الإستراتيجية توظيفا سياسويا وتصبح محط صراعات مصالح فئوية بين ذوي الحقوق في مجال غير مهيكل. واعتبر النقابات المعنية أن تركيبة المجلس الإداري وغيرها من الهيئات غير واضحة، وتكتفي بالإحالة على النصوص التنظيمية؛ وهو ما ينذر بأن يكون مصير القانون المذكور موضوع خلافات في التنزيل. هذا الأمر ينطبق كذلك على قانون الفنان والمهن الفنية الذي لا يزال لم ينزل إلى حد الساعة؛ بل وتم الانقلاب عليه من خلال القرارات المتسرعة الأخيرة للحكومة فيما يخص إدماج كل الفنانين ضمن فئة الفنانين المستقلين في التغطية الصحية الأساسية. وتطالب الهيئات إبداع نص قانوني خلاق، يستوعب خصوصية القطاع؛ وهو الأمر الذي قدمت فيه الهيئات حلولا استغرقت دراستها أوقاتا طويلة، لم تقابل، مع الأسف الشديد، إلا بالتجاهل والجنوح للحلول السهلة. ودعت النقابات إلى النظر إلى موضوع القانون كموضوع إستراتيجي لا يهم ذوي الحقوق فقط، بل يهم قطاعا حيويا يؤسس لحقوق من شأنها إثراء الإبداع وبناء أسس صلبة لصناعات ثقافية مبنية على التنافسية ومبدأ المكافأة العادلة، ومؤثرة في الاقتصاد الوطني. خديجة أروهال، عضوة لجنة الثقافة والتعليم والاتصال والنائبة البرلمانية عن حزب التقدم والاشتراكية، أكدت ضرورة المطالبة بالمراجعة وفتح النقاش مع الهيئات المعنية. وشددت أروهال، في تصريح لجريدة هسبريس، على ضرورة الأخذ بعين الاعتبار الاقتراحات والتصويبات التي يطالب بها المهنيون، ثم خلق إطار قانوني ومؤسساتي يهدف إلى تنظيم ذاتي للمهنة كما هو الشأن بمهنة الصحافة.