حركات يناقش العمق الإفريقي للمغرب 

 صدر مؤخرا عن دار “لارماتان” بباريس كتاب جماعي جديد باللغة الفرنسية، تحت إشراف محمد حركات، أستاذ الاقتصاد السياسي والحكامة ومدير بنية البحث في دكتوراه “حكامة إفريقيا والشرق الأوسط” بجامعة محمد الخامس بالرباط، في 082 صفحات من القطع المتوسط، تحت عنوان “الجيو-سياسي – الجيو-اقتصادي المغربي بإفريقيا”، ضمن سلسلة “دراسات إفريقية – اقتصاد سياسي”، وشارك فيه مجموعة من الباحثين والكتاب والمختصين من إفريقيا والمغرب العربي. ويعالج هذا المؤلف “القضايا والأبعاد المختلفة للإسقاطات والمقاربات الجيو-سياسية والجيو-اقتصادية للمغرب في عمقه الإفريقي”، ويتبنى وفق رؤية شاملة وواضحة مختلف مستلزمات التنمية المستدامة، من خلال إبراز جملة من الشروط الجوهرية التي تؤثر، في خضم الأزمة وما تتطلبه من صمود، في دعم التعاون بين بلدان الجنوب، عبر مواءمة الإطار القانوني للاستثمار، التمويل، البيئة، الأمن الغذائي، الفوسفات والزراعة، اللوجستيات، الحكامة، الدبلوماسية الفعالة، التدريب على المهارات؛ فضلا عن الديناميات الأخرى اللازمة لتعزيز القدرات التنافسية في القارة، وذلك عبر بسط الفصول والمحاور الرئيسية العلمية، النظرية والعملية. وتضمنت الفصول والمحاور “الجيو-السياسي المغربي الجديد في إفريقيا: حول بعض المسارات الفكرية لبناء نموذج مثالي في العمق الإستراتيجي، لمحمد حركات”، و”الإسقاط الجيو-سياسي الإفريقي للمغرب في فجر إعادة الاندماج في الاتحاد الإفريقي، لمحمد زكريا أبو الذهب”، و”انضمام المغرب إلى المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا: نحو ملاءمة الإطار القانوني المغربي للاستثمارات مع قواعد المنطقة، ليونس زكاري ودودونغ دجيكل”، و”تمويل النمو الاقتصادي والصدمات الخارجية في إفريقيا: الدروس المستفادة من الأزمة، لمحمد تليلي حمدي”. وجاء في الفصول والمحاور أيضا “صيرورة التكامل الإقليمي في إفريقيا: ما هي الديناميات لتعزيز التنافسية الاقتصادية للمغرب؟ لسميح حمداوي”، و”التعاضد بين الفوسفات والزراعة في السياسة الإفريقية للمغرب: حالة مشروع “دير دوا” في إثيوبيا، لمحمد زياني”، و”النقل البحري ركيزة من ركائز تنمية العلاقات المغربية الإفريقية: أية حكامة؟ لمصطفى نشوي”، و”قانون الاستثمار وحماية البيئة ضمن المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا، لديجل دوندونجو”، و”أية تطبيقات للحكامة الاقتصادية لدعم التعاون جنوب – جنوب: حالة المغرب والمجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا، لعبد الحفيظ ولعلو”، و”التكوين في الحكامة الإستراتيجية والديمقراطية في إفريقيا: التحديات والخصائص، لمحمد حركات.