التهامي يغوص في "انتفاض ذاكرة" 

 أصدر المكي التهامي، طبيب ومعالج نفساني، وأستاذ الطب النفسي، كتابا جديدا يحمل عنوان “انتفاض ذاكرة”، ويتضمن “صفحات متنوعة من سيرة ذاتية غنية، وقضايا تعكس مسار الكاتب العلمي والمهني وانشغالاته، بحكم تجربته الطويلة في التدريس الجامعي كأستاذ للطب النفسي والعقلي بكلية الطب في جامعة الحسن الثاني بالدارالبيضاء، ومساهمته العملية والميدانية خلال عقود في علاج أكثر الجوانب تعقيدا وأصعبها على الفهم في الوقت نفسه، لأنها تخص أعماق النفس، والعقل، والسلوك العادي والمرضي على السواء”. وأشارت فاطمة الزهراء ازرويل، في تقديمها للكتاب، إلى أن “المكي التهامي شاء أن يُكسيَ هذا الزخم العلمي والفكري طابعا سرديا ينحو فيه الحكي إلى الوضوح والبساطة، وكثيرا ما تتداخل فيه السيرة الذاتية مع الرواية التي تعدّ أبرز الأجناس الأدبية السردية في العصر الحديث”. وأوضحت ازريول أنّ “مضامين هذا الكتاب تستمدّ مادتها الأساسية من حياة الكاتب ومساره، لكنها تحفل بالكثير من القضايا الفكرية والمجتمعية، وقد تلامس المسكوت عنه أحيانا في المجتمع المغربي والثقافة السائدة فيه، والمعاناة النفسية والعقلية التي يعاني منها الأفراد بفعل عوامل متعددة المستويات، ترتبط بالواقع والمعتقدات والممارسات على السواء”. ويلامس الأستاذ التهامي، الذي راكم خبرة علمية وميدانية طويلة في معاينة وعلاج الأمراض النفسية والعقلية، قضايا متنوعة مطروحة في المجتمع المغربي، وبعضها يدخل في إطار المسكوت عنه، كالاختلالات في التكوين أو السلوك الجنسي، حيث يصف أعراض الحالة والسلوك، ويتجنب بتواضع الباحث إصدار أحكام مسبقة أو نهائية.