مركز يتوج تربويين في مهرجان فني 

 تمكن المركز السوسيوثقافي التابع لمؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية والتكوين من التألق خلال فعاليات الدورة الثانية والعشرين للمهرجان الوطني للموسيقى الكلاسيكية بتطوان. وحاز منخرطو ورشات الموسيقى بالمركز سالف الذكر على الرتبة الأولى وطنيا، بعد تميزهم في كل المباريات المُقامة خلال المهرجان.  وشهدت هذه التظاهرة الثقافية الفنية، التي تنظمها سنويا جمعية موازين، أطوار أربع مباريات تهم ثلاث آلات من صنف الوتريات (البيانو، الكمان، القيثارة) وآلتين من صنف الهوائيات (الكلارينيت، الساكسوفون)، وتنافس المرشحون خلالها على المراتب الثلاث الأولى وعلى أحسن أداء على مستوى مؤسسات التعليم الموسيقي والمراكز الثقافية المُشاركة. وتمكن الفريق الموسيقي المُمثل للمركز السوسيوثقافي للمؤسسة بتطوان من الحصول على مراتب جد مشرفة في كل المستويات والفئات العُمرية؛ وذلك تحت إشراف حنان المسعودي، مؤطرة ورشات الموسيقى بالمركز.  ويتكون هذا الفريق من 30 مشاركة ومشاركا من بين منخرطي المركز الذين يستفيدون على مدار السنة من ورشات عديدة في المجالين الموسيقي والغنائي، ويُشاركون في حصص تجمع بين الإبداع والتعلم، وتهم التفتح الموسيقي والكورال وتسيير الكورال والمجموعة الآلاتية والكوريغرافيا. كما يُشارك أزيد من 250 شخصا سنويا، من مختلف الفئات العمرية، في هذه الورشات الموسيقية للمركز وهي مُوجهة إلى جميع نساء ورجال التعليم وأزواجهم وأبنائهم وأيضا إلى عموم المُهتمين بالفن والموسيقى، ويقدم المركز أيضا ورشات في مجالات الفنون التشكيلية والتطبيقية.  تجدر الإشارة إلى أن الدورة الحالية للمهرجان الوطني للموسيقى الكلاسيكية بتطوان عرفت حضور أكثر من 70 مشاركة ومشاركا في مباريات العزف على الآلات الموسيقية، وحضور مديرات ومديري بعض المعاهد الموسيقية وأساتذة مختلف الشعب الموسيقية المُدرسة وعدد من المهتمين والمتتبعين للشأن الثقافي والفني بمدينة تطوان والجهة. كما استضاف المهرجان لجانا شرفية مكونة من أساتذة بالمعاهد الموسيقية أسندت إليهم مهام تحكيم أطوار المباريات، بالاعتماد على تقييم تربوي يهدف إلى المساهمة في التحفيز على ممارسة الموسيقى الأكاديمية والرفع من مستوى الأداء الآلي ببلدنا وإغناء المجال الموسيقي جهويا ووطنيا.