مبادرة نوعية تحول المتلاشيات المعدنية إلى مجسمات فنية في الجرف الأصفر 

 قبل ثلاثة أشهر، أطلقت مبادرة “أكت فور كوميونيتي”، التابعة لمجموعة المكتب الشريف للفوسفاط، مشروعا غير مسبوق يتمثل في افتتاح ورشة لتثمين متلاشيات الحديد بمركبها الصناعي الجرف الأصفر، الذي يعتبر أكبر منصة مندمجة لإنتاج الفوسفاط في العالم.  ويشرف على ورشة تثمين المتلاشيات المعدنية بالجرف الأصفر الفنان النحات عزيز علوان، من خلال تحويل كل أنواع متلاشيات المعادن إلى تحف فنية وهندسية تسجد التراث المحلي في منطقة دكالة والتراث الوطني بصفة عامة.  حول هذا المشروع، قال علوان في حديث لهسبريس إن “الورشة لديها بعد بيئي يتمثل في تدوير المتلاشيات المعدنية من خلال نحت مجسمات تصلح كديكور ورموز، إضافة إلى توفير فرص للطلبة في معاهد التكوين المهني للقيام بتدريبات”.  ونجح النحات الذي بدأ موهبته بالرسم ثم طورها إلى النحت ونال شهرة بعد عرض أعماله عبر “فيسبوك”، في تحويل أطنان من الحديد إلى خيل كرمز محلي لفن التبوريدة في منطقة دكالة، إضافة إلى الأسد كرمز وطني.  درس عزيز علوان التركيب المعدني في معهد التكوين المهني من أجل صقل موهبته، وأصبحت أعماله مشهورة من خلال نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي حتى بات مطلوبا لعرضها في عدد من المهرجانات والمعارض.  قبل نحت أي مجسم، يبدأ علوان في التفكير ووضع الرسم الأولي ثم يشرع في جمع المتلاشيات اللازمة، وحين يمر إلى مرحلة النحت يقوم بتعديلات من حين لآخر، وقد يتطلب المجسم الواحد أياما وأسابيع أو أشهرا.  خلال ثلاثة أشهر من انطلاق ورشة تثمين المتلاشيات في المركب الصناعي الجرف الأصفر، تم تثمين حوالي 20 طنا من المتلاشيات المعدنية، وقال علوان إن مبادرة المكتب الشريف للفوسفاط تتماشى مع التزامات المغرب للحفاظ على البيئة.  حمداوي بدر، طالب بشعبة التركيب المعدني بمعهد التكوين المهني بمدينة الجديدة، قال في حديث لهسبريس إن الورشة لها فائدة في تطوير مهاراته على المستوى التطبيقي من خلال المساهمة في تدوير المتلاشيات المعدنية وإعطائها حياة جديدة.  من جانبه، قال الجيلالي أقياس، طالب بالمعهد نفسه، إن المجسمات التي يتم نحتها في ورشة الجرف الأصفر تساهم في تقريب المتدربين من الجانب التطبيقي لشبعة التركيب المعدني، وفي تطوير إبداعهم وتفكيرهم.