حفل للدبي وباجدوب والعطار في الرباط 

 احتضن مسرح محمد الخامس بالرباط سهرة أندلسية رمضانية، الجمعة، وذلك في إطار الأنشطة المبرمجة ضمن فعاليات الاحتفاء بالرباط عاصمة للثقافة في العالم الإسلامي لعام 2022. وأحيى هذه الأمسية الفنية كل من رائد الطرب الأندلسي الحاج محمد باجدوب، وجوق البريهي برئاسة الحاج أنس العطار، وجوق طرب الآلة بالرباط برئاسة محمد أمين الدبي. وشكل هذا الحفل، الذي استقطب جمهورا من مختلف الأعمار، مناسبة لتجديد الوصل مع بين فناني الطرب الأصيل وعشاقه، لا سيما بعد توقف للأنشطة الفنية الرمضانية لموسمين متتاليين بسبب تداعيات جارحة كوفيد -19. وفي هذا الصدد أعرب الفنان الحاج محمد باجدوب، في تصريح صحافي، عن سعادته باستئناف سهراته وتواصله مع جمهوره بعد الجائحة الصحية، خصوصا في هذا الشهر الفضيل، مؤكدا أن المطمح هو تقريب هذا اللون الموسيقي من الشباب والناشئة. بدوره، لم يخف محمد أمين الدبي، رئيس جوق طرب الآلة بالرباط، سعادته بالمشاركة في هذه التظاهرة الثقافية والفنية، واصفا إياها بالمميزة لكونها تزامنت مع شهر رمضان المبارك وكذا لكونها جمعت بين فنانين من مدن مختلفة. وأعرب الدبي عن أمله في أن تتكرر مثل هذه المناسبات، سواء داخل الوطن أو خارجه، حتى يتمكن الفنانون من تجديد التواصل مع الجمهور من جديد.