المنياري: أرفض النمطية في أدوار "الشر" .. وزوجتي مظلومة فنيا 

 كسب حب الجمهور رغم تقمصه أدوار “الشرير”، وآمن منذ بداياته الأولى بأن “الفن رسالة إبداعية شريفة”، وحاز على عدة جوائز وطنية ودولية. الممثل المغربي عبد الرحيم المنياري يجدد لقاءه بالجمهور في الموسم الرمضاني الحالي من خلال الفيلم البوليسي “لاعب الشطرنج” للمخرج حسن غنجة، الذي يجمع بين الواقع والخيال لإخفاء معالم الجريمة، والذي تنقل هسبريس كواليسه عبر برنامج “Hesclap”.  وقال الممثل المغربي في حديثه لـ”Hesclap”: “شخصية الشرير عشقها الجمهور في برنامج مداولة الذي فرض نفسه ومنح إضافة نوعية للمتلقي المغربي. الجمهور يحب أن يراني في هذا النوع من الأدوار”، وأضاف: “أرفض النمطية في أدوار الشر، لأن الشر ليس شخصا واحدا، وليس لصيقا بفئة معينة دون أخرى، والجميل هو كيف أنتقل من شر إلى شر آخر”. وتابع المنياري: “هذه الشخصيات التي تحمل طابع الشر والتسلط والإجرام على مستوى التشخيص تظل راسخة في ذهن الجمهور”، موردا أن “من بين المواقف التي ما زلت أستحضرها، ردة فعل سيدة في القطار كانت تبدو من خلال ملابسها والكتاب الذي تحمله أنها مثقفة، بدأت تقوم بحركات غريبة وتأخذ حذرها من شخص مجرم يتقاسم معها المقطورة، وبعد لحظات صعد أحد طلبتي الذين كنتم أدرسهم وفتحنا نقاشا حول فن الأداء والتشخيص، وبعدها استنتجت أني ممثل واعتذرت مني”.  ويجمع “لاعب الشطرنج” الممثل المنياري بزوجته الممثلة حياة فوزي التي غابت لسنوات عن شاشة التلفزيون، والتي قال عنها المنياري في حديثه للبرنامج: “تعرفت على زوجتي في المسرح، لكنها غابت لسنوات كثيرة عن الساحة الفنية حرصا على تربية الأبناء، كما أنها كانت ترفض الظهور في وسائل الإعلام، وأنا أشعر بالذنب لأنني أبعدتها عن المجال الذي عشقته منذ الصغر، وأحس أنها ظلمت فنيا لأنها زوجتي”. وتعليقا على واقع المشهد الفني، رد المنياري: “المجال الفني شريف ومهنة نبيلة ككل المهن، فقط كل واحد يختار مساره والطريق الذي يسلكه، وهنا تتفرق السبل”.  ويجسد عبد الرحيم المنياري شخصية “حسن” الذي يمزج بين لعبة على رقعة خيالية ولعبة في الواقع، يتماهى فيها بين ما هو في المخيلة والواقع من خلال مجموعة من الأحداث ذات طابع إجرامي ومتابعة بوليسية، تتخللها مواقف بها عنصر ولذة التشويق. يقوم “حسن” بارتكاب جريمة قتل ويستغل ذكاءه في إخفاء معالم الجريمة، فتتخلل العمل التلفزي مجموعة من الأحداث ذات الطابع الإجرامي والمتابعة البوليسية لكشف لغز الجريمة.