ديوان الشاعر بن رحال يتكلم بالصينية 

 ترجمة جديدة لديوان الشاعر المغربي منير بن رحال “جميل الغياب… جميل الحضور” من اللغة العربية إلى اللغة الصينية. وفي بداية هذا العمل الشعري، وقفت مقدمة الديوان عند كونفوشيوس الذي “علم الإنسان أنه مهما سقط، عليه النهوض”، ليضيف الشاعر: “هذا أول وأهم درس تعلمته من الحضارة الصينية، ويبدو أن نصوص هذا الديوان كتبت لها الحياة مرتين، مرة باللغة العربية على يدي، ومرة ثانية باللغة الصينية على يد مترجمة عظيمة هي الأستاذة خديجة عللي”. وسجل الديوان ما لعبته الترجمة من دور “جسر الوصل بين الشعوب والحضارات والثقافات منذ مهد البشرية؛ فمن خلال هذه التقنية اللغوية الأشبه بالمغامرة المستحيلة في بلاد مجهولة، تعرفنا على أسرار الثقافات المختلفة”. وواصل المؤلف: “هذا ما يؤكده الفيلسوف الأمريكي جورج ستاينر، حين يقول: (لولا الترجمة كنا سنعيش في مناطق يحاذيها الصمت)، فلولا الترجمة لبقينا مقيدين في حدود ثقافتنا، ولولاها لما عرفت شخصيا حكم كونفوشيوس التي نقلت للعالم أسرار الصين وحضارتها العريقة”. ثم زاد: “لعل الشعر واحد من أهم صور الثقافة البشرية صدقا في نقل الحياة بكامل تفاصيلها؛ فالشاعر لا يكتب لأنه مضطر لمواكبة الأحداث مثل الصحفي، ولا يكتب ليوثق مثل المؤرخ”، بل “يمارس الفن للفن، وهو ما قمت به لسنوات طويلة، حيث كنت أكتب ما أشعر به كما أراه”. من هنا “جاء ديوان: جميل الغياب… جميل الحضور، متنوع الأغراض، وهو تصوير للحياة التي عشتها، والتي أحلم بها، فتنوعت النصوص التي كتبتها بتنوع الأحداث والمناسبات”. وذكر الشاعر أن نصه “جميل الغياب جميل الحضور”، كان “هدية إلى روح الأب الذي يضحي بكل شيء ولا نهتم به إلا بعد رحيله إلى السماء”. أما نص “حياة الورود”، فهو “قصيدة للطبيعة، تلك الأم التي قدمت لنا الحياة، ولا نقوم نحن البشر إلا بالاعتداء عليها، بوعي أو دون وعي”. وأضاف: “اختارت المترجمة الأستاذة والصديقة خديجة عللي نصين شعريين عن مدينتين مغربيتين، الأولى هي الدار البيضاء والثانية هي طنجة (نص شمس طنجة)، حيث تم تصوير حال الدار البيضاء حاضرا باعتبارها مثالا صارخا للمدن الكبرى التي تفتقد إلى الحميمية وسط بناياتها وسكانها الذين يسابقون الزمن للحصول على الخبز، مقابل طنجة المدينة الأطلسية المتوسطية الساحرة، بكل ماضيها المشرق وحاضرها الواعد”. وختتم الديوان بنصّين يستحضر أولهما “روح الأصدقاء الذين نفتقدهم بسبب ظروف الحياة وهو يفتح نوافذ وأبواب الأمل: هناك صديق”، وثانيهما هو “تخليد لروح الجدات الطيبات (تبتسمين وكأني لا أراك)”؛ فهن “النساء الأهم على الإطلاق، والجدة مصدر العائلة، وروحها تتناسخ لتنتج شعوبا”.