"مسرح تنموي" يعالج قضايا الهجرة 

 انطلقت برحاب دار الشباب 20 غشت بوادي زم،  الثلاثاء فعاليات النسخة الأولى من مهرجان صلاح الدين الهليل للمسرح التنموي، وتستمر حتى يوم الجمعة المقبل. وشهد حفل الافتتاح، الذي سبقته في زوال اليوم نفسه زيارة إلى قبر الراحل بمقبرة الشهداء ترحما على روحه الطاهرة في هذا الشهر الفضيل، افتتاح معرض للصور الفوتوغرافية التقطها الفنان الراحل، ومعرض جماعي للفنون التشكيلية من توقيع جمعية ألوان التي يرأسها الفنان التشكيلي محمد المشرفي. كما تميز استهلال هذه الدورة، وفق بلاغ توصلت به هسبريس، بعرض فيديو استيعادي يوثق لمسيرة الفنان الراحل، وكلمات ترحيبية استحضرت شمائل وخصال وذكريات الفقيد، إضافة إلى تقديم لوحات موسيقية ممتعة لفرقة “سمايل توكدا” من مدينة خريبكة تفاعل معها الجمهور بشكر كبير. وعرف الافتتاح الذي تميز أيضا بفقرات متنوعة خصبة، تقديم العرض المسرحي الأول بعنوان “كلاندستان” لفرقة موجة للتنشيط بخريبكة، وهو من تأليف وإخراج الفنان حسن تابع. وتعالج هذه المسرحية، التي جسد أدوارها كل من رضا عزمي وهشام بكاشي ومحمد بورزان، وأشرف عليها تقنيا أيوب مضيف وأيوب شعيب، وساهم فيها يحيى الراعي محافظا عاما، والفنان عادل مستشار مشرفا على السينوغرافيا، (تعالج) “قضية الهجرة بأسلوب مسرحي غاية في الفرجة والتشويق”، وفق ما أورده البلاغ. وتروم هذه التظاهرة المسرحية، التي ينظمها مجلس دار الشباب 20 غشت بتعاون ودعم من المديرية الإقليمية لقطاع الثقافة، تكريم روح الراحل صلاح الهليل من قبل أصدقائه وأهل الفن والمسرح، فضلا عن تكريس ثقافة مسرحية بوادي زم تساهم بفعالية في تعزيز التنمية والإشعاع. يشار إلى أن هذه الدورة ستعرف تكريم عدد من الوجوه الفنية، فضلا عن عرض مسرحيات لفرقة الأوركيد من بني ملال، و”بافيت” لمختبر ستانسلافسكي للفنون الدرامية و”ابليكاتور” لفرقة شارع الفن، وهما من الدار البيضاء، إضافة إلى “زنوبيا” الملكة المحاربة لفرقة محترف صلاح الدين الهليل للمسرح والفنون.