مسلسل "ولاد الدرب" .. دراما اجتماعية تغوص في عالم القرصنة الإلكترونية 

 في قالب درامي، يغُوص المسلسل الاجتماعي المغربي “ولاد الدرب”، للمخرج ياسين فنان، في عالم القرصنة الإلكترونية. وتدُور أحداث المُسلسل، الذي تعرضه قناة “إم بي سي 5″، حول عددٍ من الشباب الهواة الذين نجحوا في السطو الإلكتروني على معلومات غاية في الأهمية لشخصيات مرموقة في المجتمع، ثم لجؤوا إلى محاولة ابتزاز المعنيين للحصول على مبالغ مالية، ما أوقعهم في الكثير من الأزمات.  وأورد المخرج ياسين فنان أنّ “فكرة العمل تُلامس فئة كبيرة من الشباب الذين يتعاملون مع الهواتف المحمولة وأجهزة الاتصالات الحديثة، ويمتلكون مهارات كبيرة قد تكون لها آثار إيجابية وأخرى سلبية”. وأبرز فنّان أنّ “فريق العمل حرص على أنْ تكون هناك إطلالات مُختلفة وغير مسبوقة للمُشاركين”، وقال: “إننا نأمل أن يلاقي العمل النجاح المُستحق، الذي يتوافق مع المجهود الكبير الذي بُذل من كل فريق العمل”، مشيراً إلى أنّ “التحضير للمُسلسل استمر قرابة أربعة أشهر، فيما تم التصوير في عدد من أحياء مدينة الدار البيضاء، وامتد لثلاثة أشهر”.  من جهتها، أوردت الفنانة هدى مجد أنّها تُؤدي شخصية “نفيسة”، وهو دور “مركب وغير تقليدي ويحمل الكثير من الأفكار”، وأضافت: “التمثيل بلهجات مُختلفة يُضيف للفنان ويمنحه خبرة كبيرة ويُتيح له أيضا الوصول إلى جمهور كبير في العالم العربي”. يشار إلى أن مُسلسل “ولاد الدرب” من تأليف فاتن اليوسفي، وإخراج ياسين فنان، ويُشارك في بطولته أمين الناجي، وهُدي مجد، والمهدي فولان، وفاتي جمالي، وفاطمة الزهراء قنبوع، وعبد السلام بوحسيني، وعبد الحميد أبو عنان وآخرون.