رواية "فتنة السنونو" تجمع سجناء 

 نظمت المديرية الجهوية لإدارة السجون وإعادة الإدماج بجهة بني ملال خنيفرة، لقاء ثقافيا لفائدة نزيلات ونزلاء المؤسسة مع الفنان التشكيلي والكاتب عبد الله لغزار حول روايته “فتنة السنونو”، بحضور ومشاركة الكاتبة والروائية أمينة الصيباري والأستاذ عبد الغني بلقصير.  اللقاء شكل فرصة للتواصل بين النزلاء والكاتب حول الرواية ومضمونها وأبعادها الخارجية والنفسية والفكرية والاجتماعية، من خلال مداخلات متنوعة التقت في مجملها حول كون رواية “فتنة السنونو” نصا إبداعيا يجمع بين الشعري والسردي، ويوظف ميزة الدارجة المغربية، ويستحضر تقنية الوصف المرتبط بالجوانب الوجدانية للشخصيات وخلفية العناصر الأساسية في الرواية من خلال تصوير الشخصيات وبناء الأحداث والأمكنة، ما يجعل منه نصا متعدد القراءات والتأويلات. وخلال هذا اللقاء الذي صاحبته وصلات موسيقية بالعزف على آلة العود من أداء نزيل بالمؤسسة، وقفت المداخلات حول ما تقدمه رواية “فتنة السنونو” للقارئ من صور دقيقة ساهمت في إعطاء جمالية وحضور الفن التشكيلي (الرسم) كروح محلقة على العمل، وما ينشده من أمل من خلال احتفائه بالهامش وتخليده لمدينة تادلا، وما خلفته الأمكنة والفضاءات التي تحيل عليها الرواية من أثر بالغ في تتبع ثنايا أحداث النص. وبالمناسبة، أكد المدير الجهوي لإدارة السجون وإعادة الإدماج بجهة بني ملال خنيفرة، حسن أعناية، على أن المديرية ستواصل تنظيم لقاءات فكرية وثقافية أخرى من خلال الانفتاح على مبادرات فعاليات المجتمع المدني والمؤسسات الثقافية بالجهة، منوها بالمبادرة التي أقدم عليها مجموعة من الكتاب والمبدعين بتنسيق مع الكاتبة أمينة الصيباري، من خلال تقديم كتب لفائدة السجناء وعزمهم الانخراط في سلسلة اللقاءات التي سيتم تنظيمها بالمقهى الثقافي بالمؤسسة.  وذكر حسن أعناية أن هذه المبادرة تأتي في إطار الجيل الجديد من البرامج التأهيلية التي أحدثتها المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج، والتي يتم من خلالها تمكين السجناء من لقاءات مع رجالات الثقافة والفن والعلم، وعيا منها بضرورة اعتماد وسائل ناجعة ترمي إلى تحقيق التكامل بين البرامج الثقافية والفكرية وبرامج تأهيل السجناء للإدماج، وتطوير مجال انفتاح السجين على العالم الخارجي تمهيدا لإدماجه فيه. من جانبه، عبر الكاتب عبد الله لغزار عن سعادته بالاهتمام الذي حظيت به الرواية من طرف النزلاء من خلال قراءتهم المتمعنة والمتفحصة لكل جوانبها، كما لم يفوت فرصة اللقاء دون حث السجناء على القراءة والكتابة، معبرا عن استعداده مشاركة النزلاء تجربته في الفن التشكيلي من خلال تأطير ورشات فنية في الرسم.