صانعة سجاد مغربي تجر وزارة الثقافة الجزائرية إلى القضاء بسبب القرصنة 

 قررت صانعة مغربية للسجاد اليدوي التقليدي مقاضاة مديرية الثقافة بتلمسان بسبب القرصنة الجزائرية لصورها الشخصية ومهاراتها الفنية، بعد استعمالها بطريقة غير قانونية ضمن فعاليات الصالون الوطني للحرف اليدوية التراثية المنظم بقصر المشور بمدينة تلمسان بين الخامس عشر والثامن عشر من ماي الجاري. وفوجئت الصانعة التقليدية مباركة أيت أوحسي، التي أمضت أزيد من أربعين سنة في حياكة الزرابي بمدينة تازناخت بنواحي ورزازات، بتوظيف صورتها الشخصية في الترويج للصالون سالف الذكر المنظم من طرف مركز الفنون والمعارض لتلمسان بالتنسيق مع غرفة الصناعة التقليدية والحرف وملحقة الديوان الوطني لتسيير واستغلال الممتلكات الثقافية المحمية لتلمسان في إطار إحياء شهر التراث، إلى جانب سرقة مهاراتها الفنية ومنتجاتها التقليدية ذات الطابع الأمازيغي في المعرض الجزائري. لذلك، كلّفت المعنية بالقرصنة الجزائرية المحامي المغربي مراد العجوطي بالترافع في الملف، عبر اتخاذ كل الإجراءات القانونية قصد متابعة المؤسسات التي سطت على صورها الشخصية دون إذن منها، وبالتالي توظيف تجربتها في ميدان الصناعة التقليدية بطريقة غير قانونية. وفي السياق نفسه، قام المدير الإقليمي لوزارة الشباب والثقافة والتواصل -قطاع الثقافة- بمدينة ورزازات بزيارة مباركة آيت حوسي، بتوجيهات مباشرة من الوزير الوصي على القطاع، من أجل مساندتها معنويا وتكريمها في الأيام المقبلة.  وأمام الجدل الذي أثاره الموضوع، اضطرت مديرية الثقافة والفنون بتلمسان، من خلال صفحات مركز المعارض والفنون على مواقع التواصل الاجتماعي، إلى سحب الملصق الذي توجد فيه الصانعة المغربية؛ غير أنه ما زال متداولا بين المشاركين بالنظر إلى نشره بالوسائط الاجتماعية في الأسابيع الماضية. مراد العجوطي، محام بهيئة الدار البيضاء يترافع عن المعنية بالقرصنة الجزائرية، قال إن “وزارة الثقافة وضعت مؤخرا إطارا قانونيا يحمل اسم علامة المغرب، ويوفر آليات قانونية تمكن من حصر عناصر التراث الثقافي اللامادي المغربي، وتسجيلها بالمكتب الوطني للملكية الفكرية من أجل حمايتها من محاولات السطو والسرقة، وتمكين المتضررين من رفع دعاوى قضائية إذا ما رغبوا في ذلك”. وأضاف العجوطي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أنه “سيلجأ في مرحلة أولى إلى هيئات التحكيم التابعة لمنظمة اليونسكو العالمية، وكذا المنظمة الدولية للملكية الفكرية؛ وبناء على قرارها سيتجه إلى القضاء الدولي”. وأوضح المحامي المغربي أن “اتفاقية صون التراث الثقافي غير المادي هي معاهدة تابعة لليونسكو، حيث اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في 17 أكتوبر 2003، ودخلت حيز النفاذ عام 2006 بعد الأدوات الثلاثين لتصديق الدول الأعضاء في اليونسكو”. وأردف بأن “الهدف من هذه المسطرة القانونية هو وضع حد لمحاولات السطو على التراث الثقافي اللامادي المغربي، التي تكاثرت خصيصا من طرف بعض المؤسسات الجزائرية، حيث نعاين محاولة سرقة التراث الثقافي المغربي ومحاولة نسبه إلى أشخاص ومناطق بالجزائر”.