رواية تجسد تعايش اليهود والمسلمين 

 أصدرت دار الوطن للنشر منتجا أدبيا جديدا للروائي محمد المختار اشرايكي، عبارة عن “رواية تجسد التعايش المثالي بين اليهود والمسلمين في المغرب، من خلال سرد قصة جوار بين أسرتين يهودية ومسلمة بمدينة أبي الجعد”، إذ أثبتت الأحداث “شدة تجانس المجتمع المغربي”. واختار اشرايكي لروايته عنوان “تربحو وتسعدو”، من أجل “التطرق لارتباط المواطنين اليهود الكبير بوطنهم ومدى اعتزازهم ببلدهم المغرب، والتفصيل في الموروث الثقافي والفني المشترك، خصوصا الغنائي الذي تم عرض جمالية كلماته ضمن صفحات متعددة”. واقتحم التاريخ صفحات الرواية، من خلال “الرجوع إلى حقبة السلطان سيدي محمد بن عبد الله والسلطان سليمان، وتوضيح العلاقة الوطيدة التي ربطت سلاطين وملوك المغرب برعيتهم اليهود”. كما غاصت الرواية في بحر التعايش، مستعرضة الدين اليهودي الذي عرفه المغاربة، مثل الحانوكاوشفوعوت وعيد الفصح (بيصاح)… وأعرب الكاتب الشاب محمد المختار اشرايكي، في تصريح لهسبريس، عن سعادته بصدور هذا العمل الأدبي الجديد، الذي يقول إنه أهداه إلى الملك محمد السادس، وإلى الطائفة اليهودية بالمغرب، وإلى جميع دعاة السلام والتعايش.