ندوة تناقش أهمية استثمار التصوف 

 نظم المجلس العلمي لخنيفرة، إسهاما منه في استنهاض الهمم لصيانة الموروث الثقافي والتراث الحضاري للأمة المغربية، وحسن استثماره بما يعود عليها بالخير والنفع، ندوة حول “التصوف وأهميته في تعزيز الرأسمال اللامادي للأمة المغربية” بمركز مولاي بوعزة بإقليم خنيفرة. ويروم المنظمون من هذه الندوة، التي شكلت مناسبة لبيان أهمية استثمار الثروة العلمية والتربوية التي خلفها الولي الصالح أبو يعزى باعتبارها ثروة لامادية كفيلة بتحقيق التنمية الإنسانية، تحقيق جملة مقاصد، ضمنها التعريف بالرصيد العلمي والثقافي للذاكرة الإقليمية والثروة المؤثثة لرأسمالها اللامادي، وإبراز أهمية القيم والأخلاق المستمدة من المنظومة الإسلامية في تحقيق التنمية الشاملة، واستثمار السياقات الموسمية لترسيخ القيم الروحية من سير أقطاب ورجالات الأمة المغربية.  وبالمناسبة، أبرز الدكتور محمد يسف، الأمين العام للمجلس العلمي الأعلى، أن المغرب يسعى من خلال المؤسسات والشركاء الفاعلين إلى “حفظ القيم والأخلاق وما تعارف عليه الناس من خير ومعروف وغيرهما من مكونات الرأسمال اللامادي للأمة من أجل تنمية راشدة وشاملة، وهو المقصد الذي تردد في التوجيهات السامية لمولانا أمير المؤمنين، حفظه الله، ليكون موضع الاهتمام وموضوع البحث ومادة النقاش في مختلف المناسبات من ملتقيات وندوات ومواسم”. ورصد الأمين العام للمجلس العلمي الأعلى قيم التربية والإصلاح في المدرسة المغربية من خلال نموذج الشيخ أبي يعزى يلنور، مبرزا أن التصوف هو أحد أهم الركائز التي تقوم عليها إمارة المؤمنين، وأن “الولي الصالح أبا يعزى يلنور يعد مدرسة في التربية والإصلاح نحتاج إلى اقتباس تجربته الصوفية والروحانية قصد الاعتبار بها والتحلي بقيمها الفاضلة في الزمن الراهن”.  وأشار المتحدث ذاته إلى ما يزخر به المغرب من رصيد ثمين وإرث رصين راكمه أولياء أموره وعلماؤه وصلحاؤه حتى قيل إذا كانت بلاد المشرق بلاد الأنبياء فبلاد المغرب بلاد الأولياء، مؤكدا أن المغرب يستطيع القيادة الروحية لعدد من الدول لما يكتنزه من تراث صوفي أصيل متجذر وضارب في عمق التاريخ الإنساني. وأضاف أن هذه الندوة المهمة، التي يشهدها مركز مولاي بوعزة بتاريخه العريق وبعده الإنساني والروحي، وباعتباره موطنا للقداسة والروح، تهدف إلى ترسيخ القيم والمبادئ الإنسانية السمحة في المجتمع، بالإضافة إلى إبراز مميزات التصوف المغربي وأهميته في التربية السلوكية للشباب وربطهم بالمواطنة والثوابت الدينية والوطنية.  بدوره، تحدث رئيس المجلس العلمي المحلي لبني ملال سعيد شبار عمّا يمكن أن يسهم به التصوف في بناء قيم التسامح والتعاون والتضامن والتآخي وغيرها من القيم التي يحتاج إليها المجتمع لتتحقق سلامة بنيانه، وهو عين ما يروم إليه موسم الولي الصالح أبي يعزى الذي يمثل تجليا من تجليات استثمار السياقات الموسمية لترسيخ القيم الروحية من سير أقطاب ورجالات الأمة المغربية، يضيف شبار. وفي مداخلة بعنوان “التصوف وأهميته في التنمية من خلال أمثلة ونماذج من سيرة ومناقب الشيخ أبي يعزى”، أشارت الأستاذة سعيدة الفقير، عضو خلية شؤون المرأة وقضايا الأسرة والطفولة، إلى أهمية القيم والأخلاق المستمدة من المنظومة الإسلامية، والتي يشكل التصوف مظهرا من مظاهرها، في تحقيق التنمية الشاملة، التي لا يمكن أن تحصل إلا من خلال التعريف بالرصيد العلمي والثقافي للذاكرة الإقليمية والثروة المؤثثة لرأسمالها اللامادي.  ويأتي تنظيم هذه الندوة تزامنا مع فعاليات موسم أبي يعزى، بالنظر إلى كون هذا الموسم السنوي تتداعى إليه مختلف الفعاليات للاحتفاء به، كل من موقعها، ولأنه يشكل فرصة وسياقا لاستثمار الثروة العلمية والتربوية التي خلفها الولي الصالح، والارتقاء في مدارج التزكية الروحية والطهارة النفسية والسلامة القلبية بما ينعكس أثره الإيجابي على السلوك، أفعالا وأقوالا وأحوالا، في مختلف المجالات. يشار إلى أنه على هامش الندوة، التي حضرها عامل إقليم خنيفرة محمد فطاح ورؤساء المجالس العلمية المحلية بجهة بني ملال خنيفرة ومنتخبون وبرلمانيون عن الإقليم، فضلا عن أساتذة وباحثين في مجال التصوف، تم تقديم ورقة حول البرنامج الوطني للتنمية المندمجة للمراكز القروية الصاعدة بالإقليم، وأهم المشاريع المبرمجة بمركز مولاي بوعزة، والتي ناهزت تكلفتها الإجمالية 50 مليار سنتيم. كما تمت زيارة ضريح الولي الصالح أبي يعزى يلنور.