معنينو يرصد "أزمة الكتاب" بالمغرب ويدعو الفاعلين إلى كتابة المذكرات 

 “طبعة فضية” لـ”مذكرات زمان” التي خطها الصحافي والمسؤول الإعلامي السابق محمد الصديق معنينو تبلغ المكتبات. هذه المذكرات، الصادرة في ستة أجزاء، تقدم كواليس وخبايا من فترة حكم الملك الحسن الثاني، التي عايشها الصديق معنينو صحافيا ومديرا للتلفزة الوطنية وكاتبا عاما لوزارة الاتصال. وفي تصريح لـ هسبريس، قال معنينو إن هذه المذكرات قد “صدرت في فترات متتابعة، حيث صدر جزؤها الأول في 2014، والسادس في 2020، وهي كتب تغطي فترة أربعين سنة، أساسا فترة حكم الحسن الثاني، التي لا تزال تستثير محاولات الناس للتعرف على خباياها وكواليسها، ولذلك وجدت إقبالا”. وتابع المتحدث: “ساعد في هذا الإقبال التسجيلات في وسائل التواصل الاجتماعي التي تحدثتُ فيها عن هذه المذكرات؛ ومع هذا الإقبال أصدرت طبعة جديدة بعنوان عام هو “الطبعة الفضية”، علما أن هناك أجزاء فيها ثلاث طبعات وهذه طبعتها الرابعة، وأجزاء فيها طبعتان وهذه طبعتها الثالثة”. وذكر معنينو أن هذه الطبعة قد دخلت عليها “تغييرات قليلة جدا”، ثم أبرز ما تمثله: “شهادة صحافي اشتغل طيلة هذه المدة، وكان له حظ القرب من مصدر القرار، وحضر عددا من اللقاءات والاجتماعات والرحلات، واحتفظ منها بكثير من الكواليس والأسرار”. وأضاف الصديق معنينو، الذي سبق أن درّس التاريخ: “أشتغل دائما على الذاكرة، وكلما تحدثتُ ذكرت أن عددا كبيرا من الشخصيات المهمة في تاريخ المغرب، سواء في الحياة الوطنية أو الحياة الحكومية أو البرلمانية أو القطاع الخاص والصحافيين؛ هؤلاء يرحلون ولا يتركون آثارا وبصمات عن اجتهاداتهم وحياتهم الشخصية والمهنية والمشاكل التي تعرضوا لها”. وتأسف معنينو “لأن الكثير رحل ولم يترك شيئا”؛ في حين أن “الذين لا زالوا على قيد الحياة إما متقاعدون مثلي، أو ما زالوا في سدة الحكم”؛ لذا “عليهم كتابة مذكراتهم، من سياسيين وفنانين وأدباء ومثقفين وصحافيين وبسطاء… فعندما نجمع تلك المذكرات، نصل إلى مذكرة وطنية جماعية نشعر من خلالها بأن هناك حياة واجتهاد واحتجاج ونقاش ونجاح وفشل، وهذا كله يغني الذاكرة الوطنية”. واسترسل معنينو شارحا: “ليس من المنتظر أن يكتبوا كتبا ضخمة، بل يمكن أن تُنشَر حتى كتب من مائة صفحة؛ فقد زرت منذ مدة قصيرة مكتبة ووجدت كتابا صغير الحجم كتبه جندي مغربي عاش أحداث الصحراء واستفدت منه كثيرا، من الأوصاف التي قدمها وجدت فيها راحة ومتعة، وذكرني بأسماء كنت أعرفها، وصحح لي معلومات كنت قد أدليت بها، وهو كتاب بلغة عربية بسيطة، ولا يخلو من أخطاء نحوية، ولكن هذا الرجل اجتهد وكتب، وأحيي فيه هذا العزم والإنتاج الجيد”. وحول وضع الكتاب والنشر بالمغرب، قال المسؤول الإعلامي السابق “توجد أزمة كتاب”؛ فـ”المؤلِّف في فرنسا مثلا يعطي مؤلَّفه لدارٍ للطباعة والنشر تتكفل بمراجعته وتصحيح أخطائه، وطباعته والدعاية له وتنظيم حفلات التوقيع، والإعلان في الإذاعة والتلفزيون والصحف، ويخرج الكاتب من هذه العملية التجارية”. وفي مقابل هذا، بالمغرب: “أصحح الدفعة الأولى والثانية والثالثة… ومع ذلك تتسرب أخطاء أتابعها في المطبعة، ثم أحملها في سيارتي لأضعها عند شركة التوزيع التي تأخذ 45 في المائة من ثمن الكتاب، ونضيف عليه 35 أو 40 في المائة الذي هو ثمن الطبع والنقل، فماذا يبقى للكاتب؟ لا يمكن للكاتب اليوم أن يعيش بكتبه”. وبعد هذا المسار، تابع معنينو، “من يقوم بالدعاية؟ على الكاتب أن يتصل بالصحافيين، وأن يستعطف الجرائد لنشر خبر عن كتابه، ويبعث ويتحمل نفقات، وبعد ذلك يرحل ليجد أثمانا بسيطة تنتظره”. وأجمل محمد الصديق معنينو تصريحه بقوله: “هذه مرحلة صعبة، تحتاج قدرا من الصبر والعناد؛ ولكن الكتابة مشقة الآن.. أكتب بسهولة وأوزّع بصعوبة، ولا شك في أن غيري يعيش المشاكل نفسها، ولا بد أن نفكر جماعيا في طريقة للتغلب على هذه المشاكل”.