مجلة "ريمالد" تعالج الحكامة الترابية 

 صدر مؤخرا عن المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية (ريمالد)، في إطار سلسلة “مواضيع الساعة”، العدد 116، كتاب يحمل عنوان “الحكامة الترابية على ضوء المستجدات القانونية”، لعبد الله حارسي، يقع في 214 صفحة، ويعالج المستجدات الدستورية والقانونية والتنظيمية المتعلقة بالحكامة الترابية، سواء على مستوى المفاهيم أو على صعيد التطبيقات التي يعرفها المغرب منذ 2015 إلى يومنا هذا. ويتكون الكتاب من أربعة فصول، أولها خُصص لإعطاء التعريفات الأساسية المرتبطة بالموضوع، مع نظرة تاريخية عن تطور مفهوم الحكامة في النظام القانوني المغربي؛ إذ تم بالنسبة لتحديد المصطلحات تعريف الحكامة بشكل عام، ثم الحكامة في علاقتها باللامركزية، والحكامة الجيدة والحكامة التشاركية؛ وكل ذلك اعتمادا على الأدبيات الدولية ذات الصلة والنظريات الدولية المقارنة. أما الفصل الثاني من الكتاب فيحمل عنوان “الفاعلون في الحكامة الترابية”، حيث تم التقديم لمضمونه بفرع تمهيدي يتعلق بالمبادئ الأساسية للتنظيم الإداري المركزي واللامركزي، ووقع التمييز بين مختلف أنواع الإدارات، ولاسيما الإدارة المركزية والإدارة الترابية للدولة، مع نظرة عن تنظيمهما؛ ثم بعد ذلك تناول هذا الفرع التمهيدي بالدراسة والتحليل أساليب التنظيم الإداري والتقسيم الإداري للتراب… ويجمل الفرع الأول من الفصل الثاني عنوان “الدولة كفاعل داخل التراب”، فيما جاء الفرع الثاني تحت عنوان “الجماعات الترابية ومبدأ التدبير الحر”؛ بينما حمل الفرع الثالث والأخير من الفصل ذاته عنوان “أدوار المجتمع المدني على المستوى الترابي: المشاركة المواطنة”. أما الفصل الثالث من الكتاب فيحمل عنوان “الحكامة الترابية وتدبير العلاقة بين الفاعلين المؤسساتيين”، ويتعلق فرعه الأول بمبدأ التفريع واختصاصات الجماعات الترابية، فيما يدرس الفرع الثاني دور المصالح اللاممركزة والمؤسسات التابعة للدولة على المستوى الترابي. ويتعلق الفصل الرابع من الكتاب بموضوع “تدبير علاقة الجماعات الترابية بمحيطها الاجتماعي”، ويعمل على دراسة مواضيع تم توزيعها على فرعين؛ الأول تحت عنوان “انفتاح الجماعات الترابية على محيطها” من أجل معالجة مواضيع الاستقبال والتواصل مع الساكنة، وتوفير المعلومات للمواطنات والمواطنين… والثاني خُصص لموضوع “معالجة الطلبات وتدبير الطعون والشكايات المقدمة للجماعات الترابية”.