باحث سوسيولوجي يدعو إلى تدريس قيم "تمْغرِبيتْ" في الفضاءات التعليمية 

 دعا سعيد بنيس، أستاذ التعليم العالي بجامعة محمد الخامس الرباط باحث في العلوم الاجتماعية، إلى تضمين المقرر الدراسي المدرَّس في المدرسة المغربية مادة “تمغرِبيت”، من أجل تربية الناشئة على القيم المغربية الأصيلة وصون الهوية الوطنية وإعادة الاعتبار للقيم والهوية الجامعة وإنشاء “مواطن صالح”، على غرار ما هو معمول به في دول أخرى مثل اليابان. ونبه الخبير في العلوم الاجتماعية إلى أن المدرسة المغربية ينبغي أن تأخذ بعين الاعتبار أن هناك انتقالا نحو “نيو تمغربيت”، بفضل التحول الرقمي الذي أدى إلى التحول من مواطنة واقعية إلى مواطنة افتراضية، مشيرا إلى أن هذا المعطى يمكن أن يكون جسرا للمرور إلى عولمة “تمغربيت”، إذا جرى استثماره بشكل جيد، وكذلك تقوية الروابط الإقليمية المشتركة، و”تحويل المغرب الكبير إلى قوة ناعمة”.  وأوضح بنيس، في لقاء لمناقشة كتابه “تمغربيت.. محاولة لفهم اليقينيات المحلية” نظمه نادي المنتدى المتوسطي للشباب في المدرسة العليا للأساتذة بالرباط، أن المغرب دولة ذات تاريخ عريق وممتد، وكان إمبراطورية ممتدة الأطراف “ولم نأتِ من فراغ”، مشيرا إلى أن المغاربة كانوا هم أول مَن كان يذهب إلى الحج حاملين علما يوحدهم، في عهد المرينيين، وهم أول من احتفل بعيد المولد النبوي في عهد المرابطين. وشدد أستاذ التعليم العالي بجامعة محمد الخامس الرباط على أن المغاربة مدعوون إلى الافتخار بتاريخ بلدهم وبمنجزات حاضره، وأن يتجاوزوا ما سماه “الانهزامية الهوياتية”، و”التمثل القدحي للهوية الوطنية”، وزاد متسائلا: “لماذا نحن دائما ننتقد بلدنا في حين أن مواطني دول أخرى يتحدثون بإيجابية عن بلدانهم؟”. وتابع المتحدث ذاته أن دعوته إلى التمسك بـ”اليقينيات المحلية” ليس “شوفينية”، لافتا إلى أن التنوع والتعدد الموجود في المغرب، والذي كرسه دستور 2011، هو الذي يعطيه غنى، مشددا على أن “تمغربيت” هو الوعاء الذي سيعزز هذا التنوع والتعدد.  وأفاد مؤلف “تمغربيت.. محاولة لفهم اليقينيات المحلية” بأن الغاية من كتابه، الذي كان ثمرة ثلاثين عاما من الاشتغال في الموضوع الذي عالجه، هي إبراز “بعض ملامح الشخصية والهوية لأمة قامت على التنوع الثقافي والتعدد اللغوي”، مبرزا أن المغرب “انتقل من الأحادية إلى الثنائية اللغوية، وانتقل من الانتماء إلى المغرب العربي إلى المغرب الكبير، وأصبحنا في دولة التنوع والتعدد”. وربط بنيس ترسيخ قيم “تمغرِبيت” لدى المغاربة، ولا سيما الجيل الصاعد، بتحقيق التنمية ومكافحة الفوارق الاجتماعية والمجالية، وإدماج هذا البعد في النموذج التنموي الجديد، قائلا: “لا يمكن مطالبة المواطن المغربي بأن يعترف بتمغربيت وهو لا يعيش بكرامة”. علاقة بذلك، دعا بنيس إلى تجاوز ربط المدرسة المغربية بسوق الشغل، وتربية الناشئة على الارتباط ببلدهم الأم، تفاديا للنزيف الذي يعاني منه المغرب على مستوى هجرة الأدمغة، حيث يهاجر جزء من الخريجين إلى الخارج؛ “لأنهم غير راضين عن الوضع في بلدهم”.  وأكد الجامعي المغربي أن تمتين علاقة المغاربة ببلدهم وبقيَم “تمغربيت” يقتضي أن يركز النموذج التنموي الجديد على الاهتمام بمستوى عيش المواطن لضمان كرامته أولا، ثم الصعود نحو ما هو قيمي، “من أجل تحقيق الثقة بين المواطن والدولة”. وبخصوص التنوع اللغوي، انتقد بنيس استمرار استعمال اللغة الفرنسية في الفضاء العمومي، عوض اللغتين الرسميتين، العربية والأمازيغية، معتبرا أن هناك حاجة إلى “مغربة الفضاء العمومي”، على غرار دول أخرى انتقلت بلغاتها من لغات هوياتية إلى لغات وظيفية”، كما دعا إلى الانفتاح على اللغة الإنجليزية.  من جهة ثانية، دعا بنيس إلى إدماج مادة التنشئة على الميديا في المقرر الدراسي، من أجل منح التلاميذ مناعة ضد الأخبار الزائفة وإكسابهم مهارة التعاطي معها؛ لأن استهلاكهم لهذه الأخبار دون تملكهم لمناعة ضدها يجعلها مترسخة في عقولهم ويصعب نزعها، محذرا من أن يؤدي عدم تدارك هذا الخلل إلى نشوء “مواطنين تالفين اللي جا يمشيو معاه”.