تجربة "أنا وياك" تغري السدراتي 

 في قالب يجمع بين الخيال والمواقف الرومانسية، يخوض صانع المحتوى سيمو السدراتي تجربة سينمائية جديدة، من خلال فيلمه القصير “أنا وياك”. ويحكي الفيلم قصة حب شبه مستحيلة تجمع بين شاب وشابة تلعب دورها صانعة المحتوى المغربية فاتن الزعيمي، إذ تبدأ القصة عندما تتحدى البطلة حبيبها بالمقولة الشهيرة “وخا تبقى غير نتا مغاديش نديك”، لتتوالى الأحداث في قالب كوميدي ورومانسي. وينقل الفيلم مواقف يومية بين شاب وفتاة يعملان في الشركة نفسها، حيث يحاول السيمو بكل الطرق كسب قلب فاتن. يتحدى السدراتي حبيبته، مُستعينا بزجاجة سحرية لمعرفة مُستقبل علاقتهما، لتتحول أحداث العمل إلى لحظات رومانسية لا تخلو من المواقف الكوميدية، وأخرى خيالية. سيمو السدراتي قال، في تصريح لجريدة هسبريس، إن “الفيلم يحمل عددا من الرسائل المشفرة، اعتمادا على عبارة متداولة بين الفتيات المغربيات”. وعن اعتماده على الخيل كرسالة رمزية لأحداث فيلمه، أبرز صانع المحتوى سالف الذكر:” الخيل معروف بجماله، كما أنه حيوان لا يكشف عن سرعته الحقيقية خلال السباقات إلا عندما يشعر بوجود خطر قادم من منافسه، وهذا ما يفسر أنه حيوان لا يكشف نواياه”. أما اعتماد اللون الأحمر، أوضح الفنان المغربي: “من المعلوم أن اللون الأحمر يدل على الشجاعة، وفي الفيلم هو يرمز إلى شجاعة بطل الفيلم اتجاه حبيبته فاتن وإنقاذها من الكلب وسط الصحراء”. وعلى الرغم من دخول فيلم “أنا وياك” قائمة الفيديوهات الأكثر مُشاهدة على قناة “يوتيوب” وحصده لنسب مشاهدة مهمة، فإن السدراتي يعتبر أن” الطوندوس لم يعد معيارا أساسيا للحكم على نجاح أي عمل فني وجودة محتواه”. وشاركت في بطولة الفيلم القصير صانعة المحتوى وعارضة الأزياء المغربية فاتن الزعيمي، التي أشاد السدراتي بطاقتها التشخيصية.