القاص رضواني يقتحم "قلعة المتاهات" 

 عن منشورات “الراصد الوطني للنشر والقراءة”، صدرت للقاص المغربي سعيد رضواني مجموعة قصصية بعنوان: “قلعة المتاهات”، تقع في 91 صفحة من القطع المتوسط، تضم 11 قصة قصيرة، هي على التوالي: “استدراج”، “قلعة الحروف والكلمات”، “قطار لومباردي”، “جولة”، “ظل الزمن”، “حرمان”، “فوارق”، “عجلة الزمن”، “لحظات ومشاهد”، “التحدي”، و”أغنية الحياة”، وتتصدر غلاف هذه الأضمومة السردية صورة من تصميم الفنان خالد آيت زيان. على الغلاف الأخير، نقرأ من قصة “قطار لومباردي”: “من أعلى الجبل إلى أسفل الحكاية أركض بقدم وقلم، أركض بين الأعشاب والممرات، بين الجمل والفقرات. أركض باتجاه الأسفل، باتجاه محطتين؛ محطة السفر في القطار، ومحطة السفر في الإبداع”. تعد “قلعة المتاهات” الإصدار الثاني للكاتب المغربي سعيد رضواني، وهو قاص من مواليد الدار البيضاء، صدر له-من قبل-مجموعة قصصية بعنوان: “مرايا” في ثلاث طبعات (ط.1/2010، ط.2/2019، ط.3/2020)، كما صدرت هذه الــ”مرايا” سنة 2020 بلغة موليير، موسومة بــ“Miroirs”، ترجمة جمال خيري، وقد كتبت عن قصصها القصيرة دراسات نقدية عدة نشرت في كتاب جماعي بعنوان: “مرايا وظلال.. قراءات نقدية في مجموعة “مرايا” للقاص سعيد رضواني” سنة 2020.