سينما "ريالطو" الشهيرة في قلب الدار البيضاء تدخل إلى "المزاد العلني" 

 دخلت السينما الشهيرة ريالطو المتواجدة بقلب الدار البيضاء، بمحاذاة السوق المركزي (مارشي سونترال)، المزاد العلني بالمحكمة التجارية. وصار الرسم العقاري عدد 1378/س المسمى هرمينا، الذي تبلغ مساحته 2830 مترا مربعا، وهو عبارة عن سينما ومقهى وساحة وممرات، يخضع للمزاد العلني بسبب خلافات بين الشركاء. ووفق المعطيات التي حصلت عليها جريدة هسبريس الإلكترونية، فإن المحكمة التجارية بالدار البيضاء قررت تأجيل بيع العقار المذكور إلى تاريخ لاحق، بالنظر إلى كون الملف غير جاهز. وقالت مصادر هسبريس إن خلافات بين الشريكين في الشركة العقارية ريالطو، دفعت المحكمة إلى تعيين مصفٍّ قضائي للعقار المذكور. وبلغ الثمن الافتتاحي للعقار الذي يضم إلى جانب سينما ريالطو مقهى وساحة وممرات، 12.916.260،00 درهما، ينضاف إليه واجب الخزينة المحدد في 3 بالمائة من الثمن الذي سيرسو عليه المزاد.
وأثار قرار بيع السينما الشهيرة استياء عدد من الفعاليات بالمدينة، التي اعتبرت ذلك إجهازا على واحدة من أشهر القاعات السينمائية المتبقية بالمدينة. وفي هذا الصدد، قال مهدي ليمينة، المهتم بالشأن المحلي بالدار البيضاء، إن “مجلس العاصمة الاقتصادية عليه المسارعة لاقتناء هذا العقار، وبالتالي الحفاظ على هذه السينما باعتبارها مركزا ثقافيا مشهورا”. ولفت المتحدث لهسبريس إلى أن “سينما ريالطو تشكل رافدا من روافد تحقيق التغيير وسط المجتمع، وهو ما يتطلب من جماعة الدار البيضاء الحفاظ على هذه الفضاءات من الاندثار واقتناءها للنهوض بالشأن الثقافي بالمدينة”. وأشارت مصادر على اطلاع بالملف إلى أن قرار بيع الرسم العقاري لا يعني بيع السينما والإجهاز على الشأن الثقافي، وإنما بيع العقار فقط.