إحداث المعهد الموسيقي في مدينة وزان .. آمال فنية تتشبث ببناية متعثرة 

 وأنت في طريقك إلى مستشفى أبي القاسم الزهراوي في مدينة وزان، تصادف بناية عمرت طويلا وسط المدينة لكنها لم يكتب لها النجاح، وبقيت شاهدة على عدم الوفاء بالوعود. كثيرة هي الأوراش التي زاغت عن الغاية التي أنشئت من أجلها في وزان لأسباب مختلفة، فالمدينة تعج بالفنادق المهجورة التي لم يستطع أصحابها إكمالها، أو التي أفلس أصحابها أو أرغمتهم قوة قاهرة على التخلي عنها، لتبقى أحلامهم مجرد حيطان وغرف غير مكتملة. بناية معهد الموسيقى في “دار الضمانة” لها قصتها الطويلة التي تثير الاستغراب، فالمرفق الثقافي العمومي رأى النور قبل حوالي 12 عاما، وانتحل صفات عديدة غير تلك التي أنشئ من أجلها، إذ تم تحويله إلى مقر الجماعة الترابية بعد ارتقاء وزان إلى مرتبة عمالة، قبل أن تحل مكانه أكاديمية المصنعات الغذائية، في إطار المبادرة الألمانية لدعم التكوين والشغالة بإفريقيا. وتعالت أصوات من المجتمع المدني منددة بالاستهتار الذي طال المعهد الموسيقي، الذي كان الرهان عليه كبيرا للنهوض بالفعل الثقافي وتنمية الحس الفني، خاصة بعد تسريب معطيات بخصوص حلول لجنة من وزارة الثقافة، قبل سنوات، لاستعادة الآلات الموسيقية بسبب عدم التزام المجلس الجماعي آنذاك وعدم قدرته على توفير فضاء لاحتضانه بسبب ظروف مادية وأخرى موضوعية. وإذا كانت أغلب مدن جهة طنجة تطوان الحسيمة تتوفر على معاهد موسيقية فإن معهد الموسيقى بوزان تم وأده قبل ولادته، وبالتالي إهدار فرصة لتدريس الفنون الجميلة، فيما تتهم الساكنة المجالس المنتخبة المتعاقبة بتغييب هذا المعطى عن أجندات اشتغالها. وفي هذا الصدد استهجن عبد الصمد الدكالي، عن جمعية حماية وتوجيه المستهلك، “إقبار المعهد الموسيقي من قبل المجالس الترابية المتعاقبة”، موردا أن “ساكنة المدينة متعطشة للموسيقى ولا ملجأ لشبابها لإبراز مواهبهم”. والتمس الفاعل الجمعوي ذاته من محمد مهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل، “تصحيح هذه الوضعية الناتجة عن إغلاق المعهد الموسيقي، وإيجاد حلول مبتكرة، كتخصيص قاعات بالمركب الثقافي قيد الإنشاء، واستغلال دور الشباب وبعض المراكز النسائية التي باتت مهجورة يبكي فوقها البوم ويندب”، وفق تعبيره. واستحضر الدكالي، في تصريح لجريدة هسبريس، الدور الهام الذي يمكن أن تلعبه الجمعيات الثقافية والفنية في الضغط على المؤسسات المنتخبة لاستكمال هذا الورش الفني، وتقديم مشاريع مماثلة للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية. ونادى المتحدث ذاته بدعم النوادي الفنية بالمؤسسات التعليمية، وخلق منافسات إقليمية لإظهار المواهب الفنية المدفونة في نفوس الناشئة، وتخليق الحياة العامة وانتشالها من براثن الضياع. كشف محمد الهلاوي، رئيس المجلس الجماعي لمدينة وزان، عزم الجماعة الترابية تخصيص جناح بالمركز الثقافي المزمع إنهاء تشييده في الأشهر القادمة من أجل احتضان المعهد الموسيقي. وأضاف الهلاوي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المعهد الموسيقي بوزان سيعود للعمل قريبا من خلال تخصيص جناح كبير في المركز الثقافي، حتى يقوم بمهمة التأطير الفني والموسيقي وإنعاش الفعل الثقافي بحاضرة دار الضمانة”. وكانت وزارة الثقافة والاتصال سابقا أعلنت تعزيز البنيات التحتية وتوفير التجهيزات الضرورية لمعاهد الموسيقى والفن التابعة لها، إضافة إلى توسيع شبكة المعاهد الموسيقية بمختلف جهات المملكة، دون أن تنال مدينة وزان حقها في هذا المجال، فهل يحيي المجلس الجماعي الجديد أمال إنعاش الفعل الثقافي بالمدينة؟ وحدها الأيام كفيلة بتقديم الإجابة.