آيت قمرة تبرز التراث الفني بالريف 

 تتواصل بالثانوية الإعدادية أيت قمرة بالحسيمة فعاليات معرض يسلط الضوء على غنى وتنوع روافد التراث الفني بمنطقة الريف. ويشكل المعرض، الذي يتواصل إلى غاية 16 مارس الجاري، تحت إشراف المديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي بالحسيمة، مناسبة لإبراز وتسليط الضوء على غنى مكونات التراث المادي واللامادي والمعماري لمنطقة الريف بجميع تجلياته. ويقترح المعرض، المنظم بمبادرة من نادي حقوق الإنسان والتربية على المواطنة بثانوية أيت قمرة، على التلاميذ والزوار من مختلف المؤسسات التعليمية العديد من التحف الفنية التقليدية، والصور التي تعرف وتسلط الضوء على التراث المعماري لمنطقة الريف؛ بالإضافة إلى استعراض باقة من الأهازيج الشعبية (إزران) التي تشتهر بها المنطقة. ويعرف المعرض توافد العديد من الزوار من مختلف الأعمار، فضلا عن تلميذات وتلاميذ المؤسسات التعليمية التابعة للمديرية الإقليمية للتعليم بالحسيمة، لاكتشاف غنى وتنوع تراث منطقة الريف. ويأتي هذا المعرض الغني والمتنوع في إطار الجهود الرامية إلى الحفاظ على التراث المادي واللامادي بمختلف تجلياته وتطويره والنهوض به. وافتتح هذا المعرض، المقام تنفيذا للمشروع العاشر المتعلق بالارتقاء بالحياة المدرسية، بحضور المدير الإقليمي لوزارة التربية الوطنية، والمندوب الإقليمي للمقاومة وجيش التحرير بالحسيمة، وممثل السلطة المحلية، وعدد من المنتخبين المحليين.