طاقم "بضاض" يعتلي خشبة المسرح 

 سيتم تقديم العرض ما قبل الأول لمسرحية “بضاض” بمدينة الدار البيضاء، مساء الأربعاء 16 مارس الجاري، بأستوديو الفنون الحية. والمسرحية، التي أخرجها أمين ناسور، عن فكرة لزكريا لحلو، المدير الفني لفرقة “Sc’energia”، ويشارك فيها مجموعة من الفنانين، من بينهم كمال كاظمي وخديجة زروال ومها بخاري وعبد النبي البنيوي، تحكي قصة حياة زوجين انطلاقا من رؤية غنية ومعقدة. وتدور مسرحية “بضاض”، حسب مها البخاري، حول حياة زوجين، وترصد عدة مواقف في حياة هذا الثنائي في قالب كوميدي. وأضافت الممثلة ذاتها أن هذا العرض المسرحي يحكي في “قالب كوميدي رومانسي الحياة اليومية لزوجين، بين التناقضات وسوء التفاهم”. وترصد هذه المسرحية، التي عرضت سنة 2021 على مسرح محمد الخامس بالرباط، مواقف مختلفة عن تناقضات مرئية أو غير مرئية في الحياة الزوجية، متعلقة بالحب، والغيرة، والأسرة، وحتى المال.