بنسعيد يكشف حصيلة بطاقة الفنان 

 كشف المهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل، حصيلة تسليم البطاقة المهنية للفنان وتقنيي وإداريي الأعمال الفنية بكل جهات المغرب والخارج. وجوابا على سؤال كتابي للنائب البرلماني جمال ديواني عن حزب الاستقلال، أوضح بنسعيد أن الوزارة شرعت منذ 2019 في استقبال طلبات الاستفادة من البطاقة المهنية للفنان وتقنيي وإداريي الأعمال الفنية، وذلك عبر ثلاث مراحل، وتمت دراسة معظمها من طرف لجنة مكونة من فنانين وممثلي هيئات نقابية فنية. وأضاف أنه تم التوصل بما يناهز 20501 طلب، جرت دراسة 15469 طلبا، وقبول 10621 طلبا، توصل معظم أصحابها بالبطاقة، وتوجد أخرى في طور الطباعة، فيما تم استبعاد 4848 طلبا لعدم استيفاء الشروط المطلوبة لنيل البطاقة المهنية. من جهة أخرى، أكد بنسعيد أن الوزارة تسهر على تفعيل منظومة معلوماتية لاستقبال الطلبات بطريقة إلكترونية في غضون الشهور المقبلة، ستمكن طالبي بطاقة الفنان من وضع طلباتهم عبر المنصة الإلكترونية وتتبع مختلف مراحل هذه العملية إلى غاية توصلهم بالبطاقة، وذلك في إطار استراتيجية الوزارة الرامية إلى تطوير المرفق العام وتحسين الخدمات وتسريعها.