بلقزيز يسبر أغوار "مفارقات الغرب" 

 عن منتدى المعارف، صدر حديثا كتاب جديد للمفكر المغربي عبد الإله بلقزيز، بعنوان “الغرب.. صور ومفارقات – سردية نقدية”. يسعى بلقزيز في هذا الكتاب إلى “قراءة تاريخ الغرب الحديث والمعاصر؛ بفتوحاته ومنجزاته في المعرفة والعلم والبناء الاجتماعي، وبالتيارات الظلامية الكالحة والمَنازع الارتدادية الرجعية فيه”. ويبحث بلقزيز عن “الطريق اللاحب إلى فهم ما يعتري كيان الغرب ومسيرته من مفارقات ونقائض”. كما يسعى الكتاب الجديد إلى الكشف عن أسباب أدت إلى دهورة أداء الغرب وصورته “لدى شعوب العالم المكلومة منه، ولدى القسم الأعظم من شعوبه”. ويتابع بلقزيز: “لقد حرصت على ألا أرتجل نقدا من غير بينة، وعلى أن أرافق الاعترافَ بما أنجزه بعملية النقد تلك، راكنا إلى الفكرة التي لم أحد عنها؛ وهي أن الغرب متعدد”. وانطلاقا من أن “الغرب” متعددا، يذكر بلقزيز أن “تناقض الأفكار والتيارات والإرادات قانونٌ حاكم لحياته الداخلية شأن أي مجموعة حضارية أخرى”.