طارق تيتو يستقبل الصيف بأغنية "واخا" 

 اختار الفنان الغنائي طارق تيتو استقبال صيف 2022 بمجموعة من الأغاني الجديدة بالأمازيغية الريفية، مستهلا هذه الخطوة، الأحد، بطرح أغنية “واخا” على مواقع التواصل الاجتماعي ومنصة “يوتوب”. وتعد أغنية “واخا”، التي جاءت في حلة شبابية خفيفة بمدة تعادل 3 دقائق، ثمرة ورش تعاون موسيقي بين الفنان طارق “تيتو” والفنانين عبد المولى والشاب نوفل، في أستوديو “R.M.P”، بمعية طاقم تقني يضم محمد الواتي والشاب ريان ومحمد التباع. وتعالج الأغنية الجديدة لطارق تيتو تيمة الحب في قالب وجداني يستحضر وضعية الهجرة، في تشبث من الفنان ذاته بخياراته الموسيقية التي تلاقي نجاحات متكررة بين الناطقين بأمازيغية الريف. جدير بالذكر أن طارق الطالعي، الحامل فنيا لقب “تيتو”، والمستقر في العاصمة البلجيكية بروكسيل، منذ سنوات، راكم في مسيرته الموسيقية ما يعادل 13 ألبوما غنائيا، وما يفوق هذا العدد من “السينغل”، وهو من البارزين في الغناء بـ”تاريفيت” بمنطقة الريف في المغرب وعند الجالية المنحدرة من هذا الفضاء الجغرافي والثقافي. كما أن النشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي تداولوا، نهاية الأسبوع الماضي، مقاطع “فيديو” لحفل مغربي أحياه الفنان طارق تيتو، ضمن مناسبة خاصة، برز فيه الرياضي ريكو فيرهويفين، البطل العالمي في الكيك بوكسينغ، وهو يرقص على أنغام الموسيقى المغربية بمعية أفراد من الجالية المغربية.