فيلم "السلطانة غير المنسية" يحتفي بالمرنيسي في متحف محمد السادس 

 بعيدا عن قاعات العروض التجارية، اختار المخرج محمد عبد الرحمان التازي عرض فيلمه الروائي “فاطمة.. السلطانة غير المنسية” بمتحف محمد السادس بالعاصمة الرباط؛ وذلك بالتزامن مع الاحتفال باليوم العالمي للمرأة. ويسلط الشريط السينمائي الضوء على إسهامات عالمة الاجتماع المغربية فاطمة المرنيسي، ومقاربتها لمكانة المرأة ووظيفتها من خلال نقد الأدبيات الفقهية وتوظيف أبحاثها الفكرية والاجتماعية لخدمة قضية تحرير المرأة. كما يرصد العمل الروائي أزمنة مختلفة من القرن الماضي، صورتها عدسات الكاميرا بين دروب المدينة العتيقة للعاصمة العلمية فاس والعاصمة الرباط ومدينة زاكورة، لتبعث من جديد روح عالمة الاجتماع فاطمة المرنيسي بعد ست سنوات من رحيلها. ويوثق فيلم “فاطمة.. السلطانة غير المنسية” الأعمال التي قامت بها الكاتبة والباحثة الاجتماعية، لا سيما أن التازي يسعى إلى البحث في التراث والشخصيات المغربية، سواء في الميدان السياسي أو الاجتماعي أو الثقافي. وقال المخرج في تصريح لهسبريس: “الشريط نظرة شخصية لما يقارب خمسين سنة من حياة المرنيسي، منذ الطفولة والشباب إلى حصولها على الدكتوراه وعودتها من الولايات المتحدة الأمريكية”.  وأضاف أنه يقدم في هذا الشريط “فاطمة كما أعرفها، بالنظر إلى صلة القرابة التي تجمعنا. وفي هذه الحالة بالذات، قد أكون في الفيلم شاهدا وأحيانا مراقبا وممثلا أيضا”. وعلى الرغم من مرور ست سنوات على وفاتها، تابع المخرج المغربي: “تظل صورة المرنيسي راسخة في ذهن كثير من المغاربة الذين تعرفوا عليها من خلال الكلية أو الأصدقاء. لذلك، كان من الصعب اختيار الممثلة التي تتطابق مواصفاتها مع الراحلة المرنيسي في إتقان اللهجة الفاسية، والحديث بصوت منخفض، وبطء في الحركات. ووقع الاختيار في النهاية على الممثلة مريم الزعيمي، التي أبهرتني بمستوى تعاملها مع الشخصية وإتقان الدور”. من جهتها، كشفت الممثلة مريم الزعيمي أن “الاشتغال على شخصية عالمة الاجتماع فاطمة المرنيسي، تطلب منها الإطلاع على العديد من الأشرطة التي توثق لمحاضراتها في الجامعات واللقاء بالعديد من الشخصيات الذين عاشروا الراحلة للتمكن من التعرف على شخصيتها عن قرب، هذا بالإضافة إلى الخضوع لتعديلات تجميلية من طرف طبيبة مختصة، من أجل تشبيهها بالكاتبة المرنيسي”. ويضم الشريط السينمائي، إلى جانب مريم الزعيمي التي تجسد شخصية الراحلة فاطمة المرنيسي، أجيالا مختلفة من الممثلين، لاسيما أنه يتناول جوانب متعددة من حياة العالمة المغربية، ويسلط الضوء على هذه الشخصية العلمية التي بصمت الساحة الثقافية المغربية والعربية بأعمال قيمة. وكشف المخرج أن كتابة هذا العمل تطلبت سنة ونيف. واهتمت كتابات فاطمة المرنيسي بالإسلام والمرأة وحقوق النساء، إذ تصدت بجرأة للقضايا الفكرية والسوسيولوجية المتصلة بهذه المواضيع. وعملت الراحلة باحثة بالمعهد الجامعي للبحث العلمي بالرباط وبكلية الآداب والعلوم الإنسانية (جامعة محمد الخامس بالرباط)، وكانت عضوا في مجلس جامعة الأمم المتحدة.