المكتبة الوطنية تؤثث "عاصمة الثقافة" 

 استقبل الدكتور محمد الفران، مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية، الدكتور سالم بن محمد المالك، المدير العام لمنظمة العالم الإسلامي للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو). واتفق الجانبان أثناء جلسة عمل حضرها كل من الدكتور عبد الإله بنعرفة، نائب المدير العام للإيسيسكو، وهناء بلعياشي، رئيسة الشؤون المالية والقانونية، وإدريس الشلواطي، رئيس شؤون التعاون الدولي والشراكة، على توطيد مجالات التعاون والشراكة وتنزيل مجموعة من البرامج والأنشطة. ولقد جرى الاتفاق على التعاون والشراكة في تنظيم دورات تدريبية تخص المخطوطات لاسيما الترميم والصيانة، وكذا تنظيم ندوة دولية حول مستقبل المكتبات الوطنية، والتعاون أيضا في برنامج الكتاب المسموع الذي يهدف إلى نقل مجموعة منتخبة من الكتب المهمة من الصيغة الورقية إلى الصيغة المسموعة. كما تعهد مدير المكتبة الوطنية للمملكة بأن يعمل، بالتنسيق مع دور النشر المغربية، على أن تحمل كل الإصدارات التي تمنحها المكتبة الوطنية الإيداع القانوني خلال العام الحالي شعار الرباط عاصمة الثقافة في العالم الإسلامي 2022. وفي نهاية اللقاء، قدم مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية إلى المدير العام للإيسيسكو الببليوغرافيا المختارة للصحراء المغربية، وكذا المنشورات الحديثة للمكتبة الوطنية.