فضاء المتحف الوطني للفوتوغرافيا يعرض إبداعات نسائية مغربية مصورة 

 معرض خاص بالإبداع النسائي المغربي المصور، افتتح الثلاثاء، 8 مارس، بالمتحف الوطني للفوتوغرافيا بالعاصمة الرباط. يجمع هذا المعرض إبداعات متعددة، لأجيال متعددة من الفوتوغرافيات تحت يافطة “نساء فوتوغرافيات” في معرض جماعي، لـ 23 فنانة، يمكن اكتشافه من 8 مارس الجاري إلى 8 يونيو المقبل، ويطمح إلى “إبراز دينامية مشهد التصوير الوطني، والدور الذي تضطلع به النساء الفوتوغرافيات في صياغة الهوية الفنية المغربية، وكتابة تاريخ الفن المعاصر في بلدنا”.  يأتي معرض “نساء فوتوغرافيات” في وقت تفتح فيه المتاحف بشكل استثنائي يوم الثلاثاء، بمناسبة اليوم العالمي للمرأة، علما أن هذا موعد عطلتها الأسبوعية. تشارك في هذا المعرض الجديد كل من أمينة بنبوشتى ولالة السعيدي ولمياء الناجي وياسمينة بوزيان وديبورا بنزاكن وياسمينة علوي وصفاء مازيغ وغيثة علوي وعصماء أخنوش وحسناء الوركة وياسمينة حاتيمي وإيمان جميل وابتهال الرملي ومديحة الصباني وخديجة الأبيض وفاطمة الزهراء سري وإيناس بوعلو وسمية أزحاف وسليمة حمريني وهند مومو ونوار ناصح وفاطمة الزهراء الهويتر وجليلة مستقبل. وذكر دليل المعرض الجديد أن “المنظور الذكوري في تمثيل العالم وتصوره (…) يطغى في أغلب الأحيان”، مما يستدعي “نوعا من الثورة النقدية في وجه القواعد والمعايير التي تتحكم في رؤيتنا للعالم، وخاصة في سياقنا التاريخي المعاصر الذي أصبحت فيه النظرة الذكورية المهيمنة محط تساؤل”.  وانسجاما مع عنوان “نساء فوتوغرافيات”، لا فوتوغرافيا نسائية، يعبر هذا المعرض عن قناعة مفادها أن “الفن في جوهره تعبير إنساني حر يجمع ولا يفرق”؛ فلا يوجد “حد رمزي فاصل بين (فن النساء) و (فن الرجال)”. هذا التوجه أكده سفيان الرحوي، محافظ المتحف الوطني للفوتوغرافيا، الذي قال إن هذا المعرض الذي “يحاول تقديم عرض مفصل عن غنى وتنوع الساحة الفوتوغرافية المغربية عبر نظرة نسائية”، لا يهدف إلى “الفصل بين فن رجال وفن نساء؛ لأننا مقتنعون في المؤسسة الوطنية للمتاحف بأن الفن تجربة وتعبير حر إنساني، يهدف إلى الجمع أكثر من التفرقة”. بدوره، قال عبد العزيز الإدريسي، مدير متحف محمد السادس للفن الحديث والمعاصر، إن “المناسبة شرط” وبالتالي تنظم المؤسسة الوطنية للمتاحف أنشطة مرتبطة بالإبداع النسائي، في اليوم العالمي للمرأة، “وإن كان الإبداع لا جنس له، فإنه يحق أن نسلط الضوء على بعض الأجناس الإبداعية”.  ويمكن تقديم أعمال 23 فنانة فوتوغرافية، وفق الإدريسي، من “استقراء مسار ينتظم في خمسة محاور كبرى، تمكن من التعرف على الإبداع النسائي، سواء لدى فنانات رائدات ينتمين إلى جيل كرس جهدا ووقتا طويلا للعمل الإبداعي، أو لدى فنانات ما زلن يبحثن عن مسارهن وطريقهن”.