موعد جديد لحفل جائزة الأركانة العالمية 

 بعد تأجيل اضطراري بسبب تداعيات جائحة كورونا، يعلن بيت الشعر في المغرب رفقة شريكيه، مؤسسة الرعاية لصندوق الإيداع والتدبير ووزارة الشباب والثقافة والتواصل، عن موعد جديد لتنظيم حفل جائزة الأركانة العالمية للشعر والتي فاز بها الشاعر المغربي محمد الأشعري. ينعقد الحفل يوم الجمعة 18 مارس الجاري، في الساعة الخامسة والنصف مساء بالمكتبة الوطنية بالرباط. وسيتضمن برنامج هذا الحفل، الذ ي تديره الشاعرة والإعلامية وداد بنموسى، كلمات لكل من الشاعر مراد القادري، رئيس بيت الشعر في المغرب، ومحمد مهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل، ودينة الناصري، مديرة مؤسسة الرعاية لصندوق الإيداع والتدبير، ومدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية، والشاعر نجيب خداري رئيس لجنة التحكيم، ثم تعقبها مراسيم تسليم الجائزة للشاعر محمد الأشعري، فكلمة الشاعر، وقراءات شعرية. جدير بالذكر أن بيت الشعر في المغرب اختار، بمناسبة انعقاد هذا الحفل، بدعم من قطاع الثقافة، أن يصدر عددا خاصا من مجلته “البيت” عن الشاعر الفائز، ضم ثلاثة أبواب؛ الأول خاص بدراسات في أعمال محمد الأشعري الشعرية، والثاني بشهادات عن الشاعر وتجربته، والثالث بمقاربات لأعماله الروائية. وقد أنجز غلاف العدد وصممه الفنان التشكيلي أحمد جاريد. وجائزة الأركانة العالمية للشعر، التي انطلقت سنة 2002، هي جائزة للصداقة الشعرية، يقدمها المغاربة لشاعر يتميز بتجربة في الحقل الشعري الإنساني ويدافع عن قيم الاختلاف والحرية والسلم.