مغاربة يهدون ملحمة لشعب الإمارات 

 بإشراف من المغربي أحمد الملولي، أهدت الجالية المغربية المقيمة بدولة الإمارات العربية المتحدة ملحمة غنائية، بعنوان “الإمارات العالمية المتحدة”، إلى الشعب الإماراتي، تعبيرا عن حبها لهذا البلد. شارك في ملحمة “الإمارات العالمية المتحدة” كل من فاطمة الزهراء قرطبي وحياة العلوي، فيما أشرف على كتابة كلماتها الشاعر الإماراتي عبد الله شيماء، ولحنّها يوسف هناد، وأخرج الفيديو كليب محمد أوعراب. وعن فكرة تقديم هذه الملحمة، قال أحمد الملولي لهسبريس: “هذا العمل الفنّي كان سيرى النور سنة 2019، لكن مع ظروف الجائحة تمّ تأجيل طرحه”، وأضاف: “أغنية الإمارات العالمية المتحدة مهداة إلى الشعب الإماراتي، تعبيراً عن مشاعر المحبة والود وعمق العلاقات التاريخية بين البلدين وترابط الأوصال فيما بينهما”. ونوه المغربي المقيم بالإمارات “بالمجهودات التي يقوم بها شيوخ دولة الإمارات في كافة القطاعات، للنهوض بها وإسعاد مواطنيها وكل الجاليات المقيمة بهذا البلد”. وأوضح أن “كل مراحل إعداد هذا العمل مرت في ظروف جيدة للغاية، بدءا بمرحلة التسجيل الذي تم في استوديوهات ريتاج إلى تصوير المشاهد”، مشددا على أن ذلك كله وسمه “جو عائلي بين الجميع للمساهمة في هذه الملحمة الفنّية بشكل تطوعي”.