طه عبد الرحمن يهتم بمقاصد الإسلام 

 من المرتقب أن يصدر كتاب جديد للفيلسوف المغربي طه عبد الرحمان يهتم بموضوع مقاصد الشريعة الإسلامية. ويضع هذا الكتاب الجديد علم المقاصد في ميزان النظرية الائتمانية التي أَثَّلها طه، ويقترحها لفهم دور الإنسان، وتقويم اعوجاج سلوكه، واستيعاب رسالة الإسلام والأمانة التي أؤتمن عليها البشر عندما استُخلفوا في الأرض. وكتب طه عبد الرحمن، منذ أزيد من عشرين سنة، حول مشروع تجديد علمي لمبحث مقاصِدِ الشريعة، ذكر فيه أنه فصل من كتاب يُعَدّ حول المقاصد الشرعية، أعلن، آنذاك، أنه سينشر في ثلاثة أجزاء.