خالد مجدوب يُغني "الفرصة جايا جايا" 

 أصدر الفنان المغربي خالد مجدوب أول أغنية له بعنوان “الفرصة جايا جايا” موجهة إلى الشباب، لحثهم على التفكير الإيجابي والطموح وأخذ المبادرة والابتعاد عن اليأس والإحباط. وصرح الفنان مجدوب بأن علاقته بالموسيقى تعود إلى فترة الشباب، حيث كان شغوفا بآلة القيثارة ويلجأ إليها كمتنفس ولازمته طيلة مساره الدراسي والمهني. رأى مجدوب النور في مدينة فاس وحصل في جامعتها على إجازة في العلوم الاقتصادية، وانتقل إلى الرباط حيث أكمل الدراسات العليا، ليبدأ مساره المهني في الدار البيضاء ويعود إلى الرباط حيث يعمل حاليا إطارا بنكيا. وكان مجدوب يؤدي عددا من الأغاني رفقة أفراد العائلة والأصدقاء، إلى أن قرر مؤخرا إصدار أول أغنية له. وذكر الفنان المغربي أن مسعاه هو تقديم عمل فني هادف لفائدة الشباب، حيث قال إن طبيعة عمله كإطار بنكي تجعله في علاقة مباشرة بشكل يومي مع جميع شرائح المجتمع خصوصا الشباب. وأشرف مجدوب على الغناء وعزف القيثارة، كما أنه صاحب الكلمات والألحان، فيما سهر على التوزيع الموسيقي والميكساج محمد أمين الزنوحي، والتصور الفني من عمل عثمان إيزيكي، كما ساهم عمر الأحمدي الإدريسي على مستوى تصميم الصورة الخاصة بالأغنية.