الرباط تستقبل "متحف السيرة النبوية" 

 بالتعاون مع منظمة العالم الإسلامي للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو) والرابطة المحمدية للعلماء بالمغرب، أعلنت رابطة العالم الإسلامي عن الشروع في تجهيزات استضافة المعرض والمتحف الدولي للسيرة النبوية والحضارة الإسلامية، ومقره الرئيس بالمدينة المنورة، بمقر الإيسيسكو في الرباط، تحت رعاية الملك محمد السادس، وذلك تزامنا مع الاحتفاء بالرباط عاصمة للثقافة في العالم الإسلامي لعام 2022. ويأتي هذا الإعلان عقب اجتماع ترأسه كل من سالم بن محمد المالك، المدير العام للإيسيسكو، وأحمد عبادي، الأمين العام للرابطة المحمدية للعلماء بالمغرب، فيما مثَّل رابطة العالم الإسلامي في تراتيب هذا الحدث أمين مجلس إدارة المعارض والمتاحف الدولية ناصر الزهراني مُمَثِّلاً لأمينها العام رئيس هيئة علماء المسلمين رئيس متاحف ومعارض السيرة النبوية والحضارة الإسلامية حول العالم محمد بن عبد الكريم العيسى. ويحظى هذا المعرض والمتحف الدولي للسيرة النبوية والحضارة الإسلامية، الذي تحتضنه المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية كمركز رئيسي، بالمزيد من المتابعة والدعم في ظل الاهتمام الكبير بالشأن الإسلامي، ولاسيما سيرة النبي الكريم، من لدن الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، وولي عهده الأمير محمـد بن سلمان. وزار المقر الرئيس لهذا المتحف في المدينة المنورة وأثنى عليه عدد من الشخصيات الهامة ومسؤولي الدولة، ورأوا فيه “معلماً إسلامياً عالمياً يفيض تحضراً وإنسانية من خلال مشاهد السيرة العطرة بأحدث أساليب العرض العصرية”، وذلك تحت شعار “السيرة النبوية كأنك تعيشها”، كما أشاد بهذا المتحف علماء وثيقة مكة المكرمة في تتابع زياراتهم إليه. يشار إلى أنه تمّ الاتفاق المبدئي على إنشاء مقار فرعية لهذا المتحف في عدد من الدول الإسلامية بطلب مباشر من مسؤولي الدولة ورؤسائها ورؤساء حكوماتها وحُكّام عواصمها، كما تم وضع حجر أساس بعضها في احتفال رسمي.