منصة "نتفليكس" تبث "سيدي فالنتاين" 

 على منصة عرض الفيديو تحت الطلب “نتفليكس”، سيكون بإمكان المشاهدين متابعة فيلم قصير للمخرج المغربي هشام العسري. بعنوان “سيدي فالنتاين”، يتطرق العسري لموضوع الحب في سلسلة أفلام قصيرة يشارك فيها إلى جانب مخرجين ومخرجات من المنطقة المغاربية والعربية. من تونس، والمغرب، وفلسطين، ومصر، ولبنان، والسعودية، تضم هذه السلسلة أفلاما قصيرة باللغة العربية تحت يافطة “في الحب والحياة”. وتستكشف هذه السلسلة “الرومانسية بالعالم العربي”، إلى جانب المخرج العسري، مع خيري بشارة، كوثر بن هنية، ساندرا بصال، هاني أبو أسعد، أميرة دياب، ميشال كمون، محمود صباغ، وعبد المحسن الضبعان. وسيبدأ عرض هذه السلسلة في اليوم العاشر من شهر مارس المقبل، وفق البرمجة التي أعلنت عنها منصة “نتفليكس”.