"تَمَغْرِبِيتْ".. كتاب جديد يتمسك بالأصالة والتمازج لـ"ما بعد جائحة كورونا" 

 سعي لفهم سردية “تَمَغْرِبيت”، التي يعبَّر عنها أيضا بـ”تَمَغْرابِيت”، يحمله كتاب جديد للباحث المغربي سعيد بنيس معنون بـ”تمغربيت: محاولة لفهم اليقينيات المحلية”. ومع تتبع جذور هذا التعبير، وأصوله التاريخية والثقافية، اعتبر بنيس “تمغربيت” “جسرا لبناء مغرب ما بعد جائحة كورونا، تلتئم فيه التنمية الصلبة بالتنمية الناعمة”، رافضا تصورها “كشوفينية صاعدة أو قومية جديدة”، بل هي “قوة ناعمة في شكل (جواز هوياتي) لشخصية المملكة المغربية، للعبور للعولمة، وبناء أرضية ملائمة للانسجام والتعاون مع بلدان الجوار، وركيزة لدعم جاذبية المغرب الكبير وإشعاع جغرافية شمال إفريقيا”. وقال الباحث إن هذه اللفظة “شائعة الاستعمال منذ سنوات السبعينات، وترمز في التفاعلات المجتمعية والمخيال المغربي إلى سردية التاريخ والحضارة والدولة والثقافة واللغة والإنسان، التي تستمد شرعيتها وجدواها وحقيقتها من مصفوفة من اليقينيات المحلية والترابية، التي مازالت ملامحها وتمظهراتها تحدد مسارات وتوجهات الجدلية المجتمعية، ولاسيما فيما يتعلق بالنظام السياسي وبإشكاليات العيش المشترك والتعايش والمصير الجماعي والهوية الجمعية والشخصية المغربية”. وأكد سعيد بنيس أن “الاعتراف بأهمية تمغربيت” هو “إدراك للاختلاف، وفي نفس الوقت ضبط لمسار تاريخي للتمازج والتداخل بين مكونات الأمة المغربية”، ثم استرسل شارحا: “يتجسد الاختلاط والتمازج في الواقع المجتمعي المغربي بين السكان الناطقين باللغة الأمازيغية والسكان المتحدثين باللغة العربية، من خلال جسر لغة بينية هي الدارجة. وهي محضنٌ لالتقاء عناصر الثقافة الأمازيغية وعناصر الثقافة العربية وعناصر ثقافية أخرى، منها الأندلسية والمتوسطية والإفريقية والعبرية”. وتابع شرحه: “يدعم هذا التلاقي والتمازج حتمية وسبب الترافع عن سردية تَمَغْرِبيت كمزيج ثقافي وإنساني، بالنظر لما يزخر به المتخيل الشعبي والأمثال المغربية والحكايات والطقوس والأعراس والفنون من مظاهر الالتقاء والتداخل… كل هذا التراث يشير إلى تجذر العيش المشترك وثبات قاعدة التمازج والتساكن. بهذا، ففي لحظة تثبيت تمغربيت تبدو السياسة الهوياتية أمام خيار سياسي، وثقافي، ومؤسساتي، ودستوري، وإنساني، يقوم على مصفوفة من القيم ترمي إلى تعميق التعايش وتعزيز عناصر الرابط الاجتماعي”. وسجل بنيس أن في لحظة تثبيت سردية “تمغربيت”، التي تتقاطع ضمنها اليقينيات المحلية، “تبدو السياسة الهوياتية أمام خيار استراتيجي وثقافي ومؤسساتي ودستوري وإنساني وحضاري، يقوم على مجموعة من القيم ترمي إلى تعميق المضامين المحكية عن طبيعة التعايش وآليات التساكن، وممكنات العيش المشترك، وتعزيز عناصر الرابط الاجتماعي، وبناء عقد مجتمعي متجانس، يرتبط بتمظهرات سردية تمغربيت في الماضي والحاضر والمستقبل”. وذكر الباحث أن العودة إلى الأصول للمساعدة على بناء “مواطنة إيجابية”، دون إلغاء ديناميات وثوابت الحاضر، قد تم من خلال الاعتراف الدستوري سنة 2011 بـ”أمة مغربية بهوية مزيجة يتداخل فيها ما هو إنساني وحضاري وجغرافي وتاريخي وثقافي وديني وديمغرافي ولُغوي وترابي”، ليسجل أن “الزمن الدستوري لما بعد 2011 زمن العودة لمقولة الأمة المغربية”. ووضع بنيس هذه السردية في إطار “التحول من انهزامية هوياتية” و”الانتقال إلى يقظة ثقافية وانتصار ترابي، يعتمد على مرتكزات تاريخية وحضارية وبشرية ورمزية وأخرى مادية، منها التراب (تراب المملكة المغربية)، والتاريخ (تاريخ الدولة والأمة المغربية)، والمواطنون (جميع المواطنين المغاربة)، واللغة (اللغتان الأمازيغية والعربية)، والانتماء (المغرب الكبير، وشمال إفريقيا والشرق الأوسط)”. وهكذا، لا ترتبط “تمغربيت” فقط بـ”الخصوصية في طريقة اللباس والمأكولات التقليدية والتعددية اللغوية والتنوع الثقافي والطقوس الدينية”، بل هي بمثابة “جواب على سؤال: من نحن؟ شْكُونْ حْنَا؟ ومن نكون؟ لتبيان وبناء سردية محلية حول سيادة وطنية، وتراث فكري وفلسفي وحضاري عابر للتاريخ”. من بين تجليات الـ”تمغربيت” أيضا، وفق الكتاب، “طريقة التعامل مع الدين الإسلامي، وكيف استطاع المغاربة فهمه بشكل روحاني تصوفي، وخلق زوايا لتعليمه”، و”تميزها في تدبير الشؤون السياسية والاقتصادية، من خلال نظام ترابي وإداري في شكل جهوية متقدمة، تجد مصدرها منذ القدم في استقلال القبائل عن المركز في الأمور الخاصة بها”. وأورد بنيس أن “بوادر الشخصية المغربية” تعود إلى “القرن الثامن الميلادي، وكذلك مع ظهور المغرب الأقصى في منتصف القرن الحادي عشر، واكتمال المجال المغربي مع المرابطين في النصف الأول من القرن الثاني عشر”، وهكذا تكوّن “فضاء موحد، يدمج البعض في الكل في إطار الذهنية والوجدان، والدفاع عن المجال في علاقته بالشعور بالانتماء والسيادة الوطنية، وتحديدا مع توحيد المذهب والعقيدة، المذهب المالكي والعقيدة الأشعرية، اللذين شكلا عنصرين لتكون الأمة المغربية”. كما أشار إلى كون “انبثاق اسم أول دولتين مغربيتين “المرابطون” و”الموحدون” يؤكد على أن محدد الدين مكن من خلق انسجام بين مختلف مكونات المجتمع، ولاسيما منها الأمازيغ، وتجذر هويتهم كعنصر أساسي من عناصر المجتمع الإسلامي بالمغرب. ومن بين مظاهر “قيام الأمة المغربية”، كذلك، “توحيد الأنظمة التشريعية من خلال تدريس مجموعة من الكتب، منها المقدمة الأجرومية، وألفية ابن مالك، ومختصر خليل، والشفا للقاضي عياض، وقصيدة البردة للبوصيري”، وأضاف الباحث إلى هذه المظاهر، عامل “تنظيم ركب الحجيج المغربي ابتداء من القرن الثالث عشر الميلادي”، ثم “تعميم الاحتفالات بالمولد النبوي (…) منذ العهد المريني”، وزاد: “يبدو أن مشروع بناء سرديات الأمة المغربية، ابتدأ مع شروع الإخباريين المغاربة منذ العصر المريني بكتابة تاريخ مرتبط بالمجال المغربي، أو ما سمي بالمغرب الأقصى”. ويحمل الكتاب الجديد دعوة إلى “الانتصار لتجربة إنسانية وحضارية” بإلحاق نعت مغربي بكل منتجات البلاد. كما يرصد تحولات عادات الأكل، وأماكنه، عند المغاربة، وينادي برصد ظاهرة تحول العادات الغذائية عبر بحث وطني، والحفاظ على تراث الطبخ المغربي بحملات توعية مدرسية، تعميقا للانتماء الوطني للتلاميذ، كما ينبه إلى الحاجة إلى الاعتماد على محترفين في تنشيط برامج الأطفال التلفزية، للتركيز على تمرير رسائل راقية للنّشء، “يفهمون من خلالها جدوى وإيجابيات الانتماء إلى الوطن، والاعتزاز بسردية تَمَغِرِبيت”، كما يحمل ملاحظات للاستباق وحسن تدبير النقاش العمومي، من طرف متدخلين، ضمنَهم وسائل الإعلام. وتحدث الكتاب عن “ضرورة عدم الحياد عن المحددات الهوياتية الدستورية، التي تخول للغتين العربية والأمازيغية أن تكونا لغتي المدرسة، إلى جانب لغات أو لغة أجنبية ذات خصائص وظيفية عالمية”، وهو ما قال إنه “لا يمكن معه أن ترقى الفرنسية لتكون لغة مدرسة بالمغرب”؛ فحتى في “الدول التي تعتبر اللغة الفرنسية لغة رسمية أو وطنية لها، كما هو الحال في فرنسا وكندا وبلجيكا، فإن هذه اللغة أضحت لغة هوياتية، فيما صارت اللغة الوظيفية في هذه البلدان هي اللغة الإنجليزية”، وهو ما يستوجب الانتقال بإلحاح واستعجال إلى الإنجليزية للخروج من “وضعية الاحتباس اللغوي” و”تحرير (البحث العلمي المغربي) من التبعية الفرنسية”. وحول معضلات البطالة والفوارق الجهوية والاحتجاج بوصفه آلية للانتقال المجتمعي، سجل سعيد بنيس “واجب التعامل معه من وجهة نظر سياسية لا ترتهن حصريا بالتدابير الأمنية”؛ حيث ينبغي اعتبار الشارع “فضاء للمطالبة بالحقوق والجهر بمشاعر الحكرة والتهميش والمظلومية، ومجالا لتقديم واقتراح الحلول”؛ إذ “ليس هناك مطالبة بتغيير النظام، بل فقط، محاسبة المسؤولين المباشرين جهويا أو وطنيا. كما أن المطالب تصب في إطار تشجيع حضور قوي وإيجابي للدولة المغربية، من خلال إنشاء الجامعات والمستشفيات والمصانع، وخلق فرص الشغل والتشغيل، وإبداع البدائل التنموية”. ومن بين ما نبه الكتاب إليه، في حديثه عن عوامل صيانة المشترك الذي يحمله المفهوم الموضوع تحت المجهر، ضرورة “التعاطي بالجدية التدبيرية اللازمة في المشروع التنموي المرتقب مع مسببات الاحتجاجات الاجتماعية، لأن الاختلال المجتمعي الناتج عن البطالة أو المرض، أو عن عدم توفير المواد الحيوية للمواطنين، يمكن أن يفضي إلى هلع جماعي، وانزلاقات فردية وجماعية، مثل الانتحار والسلوكيات العنيفة، التي قد تتسبب في العصيان المدني والتمرد الشعبي، وتصلب مقومات تمغربيت”. ورأى بنيس أن “التهديد الذي يمثله التنوع والتعدد في الحالة المغربية، إذا ما تم مستقبلا الانتقال من جهوية متقدمة قائمة على معايير وظيفية وإدارية واقتصادية إلى جهوية ذات ملامح لغوية وثقافية وهوياتية، يمكن أن يوحي بمخاطر الانفصال والتقسيم والمس بالوحدة الوطنية”، ثم استدرك قائلا: “لكن اعتراف دستور2011 بأبعاد التعددية والتنوع في ظل الاستجابة للحقوق اللغوية والثقافية، على أنها فضائل وقدرات لتعزيز وتوطيد وحدة المملكة المغربية، يُظْهِرُ أن هذه المخاطر والانحرافات تبدو ضئيلة مقارنة بمرجعيات التمازج والعيش المشترك لدى المغاربة، الضاربة في التاريخ لأكثر من 33 قرنا”. كما نبه الباحث إلى حدوث “تغيّر مجتمعي” في سياق زمن جائحة كورونا هو تمغربيت رقمية، “نيوتمغرَبيت”، نتج عنها “التحول من رابط اجتماعي واقعي إلى رباط مجتمعي افتراضي”، بـ”نخبه السائلة”، وهو ما ترك بنيس عددا من الأسئلة المفتوحة حول طبيعته ومآله. وفي ختام كتابه، جدد سعيد بنيس تأكيده على ضرورة “الانتصار لسردية تَمْغْرِبيتْ كأفق إنساني”، مبرزا ما في ذلك من إسهام في الانسجام الكوني للمغاربة و”الانتماء المفتوح على العالم، وإفريقيا، والمغرب الكبير، والشرق الأوسط، وشمال إفريقيا، والمتوسط، والأطلسي”، مع تكريس “نبوغ الشخصية المغربية، وتفرد تراب المملكة المغربية”.