مخرجة "موروكو موروكو": الصدفة والارتباط بالمغرب وراء فكرة الفيلم 

 صدر في الخامس من ماي الجاري الفيلم الوثائقي الأمريكي “Morocco – Morocco”، الذي تحاول مخرجته الصحافية الأمريكية جاكي سبنر التعريف عن طريقه بالقواسم المشتركة بين بلدة صغيرة بولاية إنديانا (غرب الولايات المتّحدة الأمريكية) تُدعى “المغرب” وبين دولة المغرب الواقعة شمال إفريقيا، رغم آلاف الكيلومترات التي تفصل بينهما. يبدأ الفيلم القصير، الذي تُقارب مدّته نصف ساعة (28:07 دقيقة)، بعرض مشهد لصانع تقليدي بالمغرب وهو منكب على تمديد قطعة جلد ملوّنة بالأحمر، وهي القطعة التي سيصنع منها، وفق ما أظهره الفيلم في نهايته، حذاء جلديا أحمر يحمل تطريزا (نقشا) تقليدياً. وعبر هذا الحذاء، حاولت سبنر الإشارة إلى الرواية الشفهية المتداولة داخل بلدة “المغرب” بإنديانا الأمريكية حول مصدر تسميتها، والتي تحكي أن شخصاً مرّ بها في القرن التاسع عشر (سنة 1851) حين كان سكّانها أو مكتشفوها يهيئون الأرض لإعمارها، فسألهم عن اتجاه بلدة كاناكاي بولاية إلينوي، قبل أن يسأله أحد العمّال عن مصدر الجلد المصنوع به حذاؤه، فخطر ببال الأخير فكرة تسمية البلدة بـ”موروكو”. ويمثّل الحذاء الجلدي الأحمر رمزاً للبلدة إلى اليوم، إذ ينتصب في “اللوحة الترحيبية” عند مدخلها، على الرّغم من أن العديد من السكّان الذين ترعرعوا بها (لا يتجاوز عددهم الألف نسمة) لا يعرفون ارتباطها بدولة المغرب، وفق الورقة التعريفية للفيلم المنشورة في موقعه الإلكتروني الرسمي.  تحكي سبنر، في حديثها إلى هسبريس، أن فكرة الفيلم جاءت بالصدفة خلال عودتها إلى ولاية شيكاغو بعد قضاء إجازة رفقة طفليها المولودين بالمغرب، مبرزة أنه خلال ذلك رصدت في الخارطة بلدة تُدعى “موروكو” بولاية إنديانا الأمريكية (حوالي ساعتين جنوب شرق شيكاغو وعبر حدود إلينوي)، فقرّرت التوقف بها للاستراحة في وقت باكر من الصباح. وأضافت أنه بينما كانت تُتابع طفليها وهما يلعبان، علّق أحدهما قائلا: “هذا لا يشبه المغرب”، قبل أن يسألها الثاني: “أين رحل جميع المغاربة؟”. من هنا جاءت الفكرة، تقول سبنر، إذ قرّرت قضاء العامين التاليين في البلدة رفقة فريقها للتصوير ومحاولة معرفة كيف حصلت البلدة على اسمها وما هي الروابط – إن وجدت- بينها وبين البلد الواقع شمال إفريقيا. كان المُنطلق هو تتبّع قصة الحذاء المُصوّر في لافتة الترحيب، وهو ما قاد المخرجة إلى المغرب والتعرّف عن قرب على نوع الجلد الذي كان شائعا في بداية تكوّن البلدة في القرن التاسع عشر. التقت سبنر وفريق عملها خلال إنجاز الفيلم الوثائقي بمجموعة من الأشخاص الذين سألتهم عمّا يعرفونه عن دولة المغرب، من بينهم جون ديير، صاحب متحف لعربات التزلّج، الذي قال إنه صادف ثلاثة مغاربة سنة 2016 وهم يلتقطون صورة مع اللافتة المكتوب عليها “مرحبا بكم في المغرب” عند مدخل البلدة الأمريكية، فسألهم بعد أن لاحظ أن سيارتهم تحمل لوائح ترقيم كندية قائلا: “لا بد أنكم بعيدون كثيرا عن موطنكم”، قبل أن يجيبوه: “حقا، نحن من دولة المغرب”. فما كان منه إلا أن التقط صورة إلى جانبهم ولا يزال يحتفظ بها منذ ذلك الحين، كما لا يزالون على تواصل معه. “هذا هو الرابط بين البلدين”، يقول ديير. شابة ثانية، تُدير مقهى بالبلدة، قالت إن من مظاهر الترابط بين “المغرب والمغرب” هو استمرار وقوع شركات الشّحن في خطأ إرسال مقتنياتها عبر الإنترنت إلى دولة المغرب عوض بلدتها الأمريكية. إلى جانب ذلك، ترى الشابة أن قاطني البلدين ودودون وتجمعهما روح الضيافة ويرحبون بالوافدين الأجانب، وهو الأمر الذي أثارته كذلك سبنر في حديثها إلى هسبريس، مؤكدة أن المجتمع يشكّل أمرا مهماً بالنسبة للمغاربة وأمريكيي “مغرب إنديانا”. “رغم أن بلدة المغرب في إنديانا صغيرة جدا ولا تمثّل بالضرورة أمريكا، لكن الإيمان والأسرة شيئان مهمان في المكانين معاً، كما أن الجميع يصبح ودوداً مع الأجانب بمجرّد التعرّف عليهم عن قرب”، تقول سبنر، قبل أن تستطرد: “الزوار في المكانين يعاملون بالدفء والطيبة، لكن الشاي في المغرب (الدولة) أفضل بالطبع (مازحة)”. بالنسبة للمخرجة الأمريكية، ففيلم “المغرب- المغرب” يمثّل جسراً بين البلدين بسبب أبنائهما، وهي تنتمي إلى أسرة أمريكية- مغربية، وفق ما أكدته لهسبريس، كما أن أطفالها الثلاثة ولدوا بالمغرب. وتطمح مخرجة الفيلم الوثائقي- الذي يُعرض حالياً في قناة أمريكية- أن يُتاح لجمهور أوسع بالولايات المتّحدة الأمريكية والمغرب، كما تطمح إلى عرضه مستقبلا في التلفزيون المغربي. وعن تفاوت عدد المشاهد المُصوّرة في البلدين وقصر مدّة الفيلم، أوضحت سبنر أن إنتاج الأفلام يتطلّب تكاليف كثيرة، مشيرة إلى أن التصوير في المغرب تزامن مع انتشار جائحة “كورونا” التي صعّبت عمل الفريق، “قمنا بتصوير مشاهد المغرب في أكتوبر من سنة 2020، حيث فرض البلد قيوداً صحّية”، مشيرة إلى أن التصاريح الخاصة بالتصوير في الأماكن العامة أخذت كذلك وقتاً طويلا، قبل أن تضيف “لم نحتج تصريحاً بالتصوير في أمريكا”. كما أن الهدف، بالنسبة لسبنر، كان هو إظهار بلدة “المغرب” الأمريكية وقصة تسميتها، مشيرة إلى أن المغرب (الدولة) كان موضوع العديد من الأفلام التي وصفتها بـ”الجميلة” وأنتجها صانعو أفلام محترفون. وسبق لسبنر أن أخرجت فيلم “لا تنسني”، الذي يعالج التوحد في المغرب. ومن المتوقّع أن يُعرض فيلم “Morocco – Morocco” في المهرجان الدولي للفيلم بالدار البيضاء نهاية السنة.