مسرحية "بامبارا" .. ثلاث حكايات إفريقية تنثر القيم الإنسانية فوق الركح 

 هي ثلاث حكايات مستوحاة من عمق القارة السمراء أبدع في نسج خيوطها طلبة المعاهد المسرحية فوق ركح المسرح الوطني محمد الخامس، قادمين من فرنسا والسينغال. من خلال الحكايات الثلاث لـ”ماهورا، الفتاة التي تشتغل أكثر من اللازم”، و”جزيرة المشاعر” و”الدعوة إلى الحب”، يسعى العرض المسرحي “بامبارا.. حكواتي الحكمة”، لمؤلفه محمد نونو، إلى مقاربة القيم العليا المشتركة بين الإنسانية بغض النظر عن الانتماءات القومية والجغرافية والقناعات العقائدية. مؤلف العرض المسرحي أبرز في حديث لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المسرحية تعالج قضايا أزلية، في مقدمتها ازدواجية الخير والشر، وأنّ كل شيء فانٍ إلا الحب، باعتباره القاسم المشترك بين البشر بغض النظر عن انتماءاتهم الجغرافية أو العقائدية”. وعلى غرار فن “الحلقة” الضارب في القدم، اختار صناع “بامبارا” الجمع بين الحكي التقليدي والتقنيات الحديثة في الأداء المسرحي، من خلال إشراك الجمهور في عرض مسرحي تفاعلي زاوج بين السرد والأداء المحكم بالغناء والرقص، والتعددية اللغوية، لتشكيل لحظة تقاسم ثقافي فارقة تذوب فيها كل الاعتبارات. من جهته، قال مخرج المسرحية فريد الركراكي إن “بامبارا، حكواتي الحكمة” تشكل ثمرة إقامة فنية دولية بالرباط تنظمها جمعية إيسيل للمسرح والتنشيط الثقافي، ويشارك فيها عدد من طلبة المسرح من فرنسا والسينغال والمغرب، ويؤطرها أساتذة وفنانون مغاربة من المغرب وأوروبا. وأشرف على تأليف المسرحية الدكتور محمد بوبو، وأخرجها الفنانان وحيد شكيب وفريد الركراكي، أما السينوغرافيا فمن إنجاز رشيد الخطابي ومحمد نجاح الشريف، والإدارة الصوتية لدولوريس ديلكادو، والإدارة الفنية للفنان سعيد آيت باجا. يشار إلى أن هذه المبادرة الفنية بين-أكاديمية ومتعددة الثقافات تنظم بشراكة مع المعهد الوطني العالي للفن الدرامي بباريس، والمسرح الوطني محمد الخامس، وجامعة محمد الخامس بالرباط، والرابطة الإفريقية للمدارس العليا للفن الدرامي.