جمعية تنظم "زمالة الكاريكاتير النسائي" 

 تنظم جمعية حبر، خلال الفترة الممتدة من 22 ماي الجاري إلى 9 نونبر المقبل، النسخة الثانية من زمالة الكاريكاتير النسائي 2022، بشراكة مع مؤسسة هاينريش بول المغرب ومركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، وبدعم من جمعية حقوق وعدالة وصحيفة الأيام. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذه الزمالة تهدف إلى تنمية وتطوير مهارات الجيل القادم من رسامات كاريكاتير مغربيات، من خلال برنامج تدريبي يزودهن بالمهارات والتكوين اللازمين ليصبحن رسامات ناشطات في منابر وطنية ودولية، ونشيطات في قضايا النوع الاجتماعي واللامساواة بين الجنسين من خلال أعمالهن الكاريكاتيرية”. وأضاف المصدر ذاته أن “البرنامج التدريبي يتألف من ورشات عن بعد لمدة ساعتين، وأخرى حضورية لمدة يوم واحد بمركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، على مدار 6 أشهر بما مجموعه 17 ورشة عمل حضورية، و33 ورشة عن بعد”. وتستهدف الزمالة، أوضح البلاغ، “المواطنات المغربيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 18 و35 سنة المهتمات بمعرفة المزيد عن مجال الكاريكاتير والرسم والصحافة، نظرا لاعتبارات عديدة؛ أهمها هيمنة الذكور على ميدان الكاريكاتير الصحافي، وانعدام تكوينات فيه، وكذا انطلاقا من أهمية هذا الفن كوسيلة للتعبير”. وأشار المنظمون إلى أن “البرنامج التدريبي ينقسم إلى ثلاث مراحل، الأولى أو مرحلة التكوين، ثم المرحلة الثانية وهي مرحلة التدريب والإبداع في منبر إعلامي، ثم المرحلة الثالثة وهي مرحلة التنشيط، وهي حفل افتتاح معرض من إنجاز المشاركات، تتخلله ورشات وندوات تقدمها المشاركات تلقي التكوين المؤهل لذلك”. ودعت جمعية حبر وشركاؤها المواطنات المغربيات المهتمات إلى ملء استمارة المشاركة بالعربية أو الإنجليزية قبل 13 ماي الجاري. كما رحبت الجمعية بكافة المنابر الإعلامية المكتوبة والمرئية والمسموعة والإلكترونية للحضور لتغطية أشغال هذا الحفل، التي ستشكل مناسبة للاحتفاء بفن الكاريكاتير الصحافي النسائي في المغرب.