"حادث بلخمار" يؤجل ندوة في الجديدة 

 أعلنت الجمعية المغربية لنقاد السينما، ومختبر اللسانيات التطبيقية ودراسات الثقافة، أنه سيتم تأجيل الندوة الدولية حول “سينما الدياسبورا المغربية”، التي كانت مقررة يومي 24 و25 ماي الجاري، إلى أجل سيُعلن لاحقا بالاتفاق مع الشركاء والضيوف. وأوضحت اللجنة التنظيمية للندوة الدولية التي تُنظم بدعم من رئاسة جامعة شعيب الدكالي، وكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالجديدة، أنه لدواع إنسانية وأخلاقية مرتبطة بالوضع الصحي للأستاذ عمر بلخمار، رئيس الجمعية المغربية لنقاد السينما، الذي تعرض لحادثة سير خطيرة ألزمته الدخول في غيبوبة لأكثر من أسبوع، تقرر تأجيل الندوة. وقالت الجمعية والمختبر: “إننا نقرّ بأنه كان قرارا صعبا، خاصة أننا أنجزنا كل الاستعدادات لكي تمر الندوة في أحسن الظروف، وأن لنا التزامات وتعاقدات مع مؤسسات وضيوف من داخل المغرب وخارجه، إلا أننا كنا مضطرين لاتخاذ هذا القرار المرير لاعتبارات إنسانية صرفة”. وأضاف المصدر ذاته أن “اللجنة، إذ تعلن عن هذا التأجيل، فإنها تأمل كباقي الشركاء أن يستعيد الأستاذ بلخمار عافيته ويكون بيننا في التاريخ الذي سننظم فيه الندوة لاحقا”.