"قرعة دمريكان" .. فيلم يسلط الضوء على الهجرة في قالب كوميدي 

 في قالب كوميدي، اختار المخرج هشام الركراكي، من خلال فيلمه السينمائي الجديد “قرعة دمريكان GREEN CARD” ، أن يسلط الضوء على عدد من القضايا المجتمعية التي يعانيها الشباب المغربي، ومحاولة تحقيق الحلم الأمريكي والهجرة إلى الضفة الأخرى. من خلال قصة الصديقين لبيب وحبيب (فيصل عزيزي وهاشم البسطاوي) اللذين يوحدهما حلم التطلع إلى حياة أفضل، فيقرران المشاركة في “قرعة أمريكا” لتحقيق حلمهما؛ لكن الحظ حالف (لبيب) بينما يصاب (حبيب) بخيبة أمل كبيرة. تنطلق مغامرة الصديقين في مواقف تجمع بين الكوميديا والحركة والمكائد، وسترفع من إيقاع الأحداث عند محاول (لبيب) إقناع صديقه بالتنكر بزي امرأة ليصطحبه “كزوجته”، فيقودهما تسلسل الأحداث إلى مغامرات مثيرة ومواقف كوميدية ستقلب حياتهما رأسا على عقب. يوافق (حبيب) على التنكر للهروب من مجتمع مخالف لتطلعاته، وتحقيق حلمه في أن يصبح نجمًا غنائيًا؛ لكنه في الوقت نفسه يدرك مصير الجنس الآخر الذي يعيش في مجتمع يسيطر عليه الرجال ويتعرض لمضايقات منتظمة، بل والإيذاء من قبل الآخر، في الشارع وفي وسائل النقل وغيرها من الفضاءات العامة.  ويشكل التشبه بالجنس الآخر قصد التنكر، حسب مخرجه الركراكي، حبكة مركزية للسيناريو الذي تولدت عنه مجموعة من المواقف الكوميدية المضحكة. وأبرز المخرج هشام الركراكي في حديثه لهسبريس: “الفيلم يطرح العديد من القضايا المجتمعية السائدة بين غالبية الشباب؛ منها اليأس والإحباط خلال رحلة البحث عن مستقبل أفضل، ومواجهة هذا الواقع عبر الهجرة إلى أمريكا، والرغبة في تحقيق الحلم بشتى الوسائل، وهنا يتجلى أهمية التشبه بالمرأة وفق حبكة “قرعة دمريكان”.  وعن مشاركة هاشم البسطاوي في الفيلم السينمائي وقرار اعتزاله، قال المخرج: “(قرعة دمريكان) يعتبر أول فيلم سينمائي له، لكن تشخيصه لدور “لبيب” كان كبيرا، أحترم اختياراته كممثل ولم أجبره على المشاركة في الدعاية له، على الرغم من أنه تحدث بشكل سيء عنه؛ لكن سأظل أحبه وأحب عائلة البسطاوي الكبيرة”. ويلتزم الفيلم السينمائي، الذي يعرض بالقاعات السينمائية المغربية ابتداء من 18 ماي الجاري، بأعراف كوميديا التشبه بالجنس الآخر (الشخصية تضطر إلى التنكر في لباس امرأة بالنسبة إلى الأدوار الذكورية والعكس صحيح بالنسبة إلى الأدوار النسائية)؛ وهو الأسلوب الذي نشأ منذ بداية القرن العشرين مع الأفلام الصامتة، بما في ذلك فيلم شابلن “امرأة” (1915)، ومع الكوميديا المصرية في خمسينيات القرن الماضي مع المبدع إسماعيل ياسين وعبد المنعم إبراهيم ومؤخراً محمد هنيدي.  من جهته، قال الناقد السينمائي عبد الإله الجواهري إن “فيلم (قرعة دمريكان) يندرج في إطار الأعمال الكوميدية الجماهيرية التي تمس شرائح كبيرة من المجتمع، والتي تسعى إلى تقديم فرجة أخرى للجمهور بعيدا عن سينما المؤلف، والتي ستمكننا من خلق جمهور سينمائي سيحج بكثافة لمتابعة هذه الأعمال”. ويشارك في بطولة “قرعة دمريكان” كل فيصل عزيزي وعزيز حطاب وهاشم بسطاوي وفاطمة الزهراء بلدي وحسناء المومني ونفسية الدكالي وسعاد النجار، ومحمد حميمصة وحميد النيدر ويونس الركاب.