السوسيولوجي جرموني يسبر أغوار العلاقة التفاعلية بين الدين والإعلام 

 صدر حديثا عن دار القرويين للنشر والتوزيع، كتاب جديد بعنوان “الدين والإعلام: في سوسيولوجيا التحولات الدينية”، للباحث المغربي في علم الاجتماع رشيد جرموني، يسلط الضوء على العلاقة التجاذبية بين الدين والإعلام. ويأتي الكتاب ليشكل موجة جديدة من البحوث والدراسات في المجال الديني؛ فإذا كانت “التيمات” والقضايا الدينية الكلاسيكية قد استأثرت باهتمام الباحثين في حقبة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، فإن المرحلة الموالية قد انشغلت برصد مختلف الفاعلين الذين يؤثرون في الحقل الديني، ومن بينهم المؤسسات الإعلامية. ولهذا، يقول الأستاذ الجامعي، فقد “أضحت الضرورة العلمية ملحة للربط بين النظريات السوسيولوجية في تخصص علم اجتماع الأديان، وحقل الإعلام الديني، باعتباره وسيطا جديدا بين المجتمع والأديان، يتجاوز الحدود التقليدية التي كانت سائدة بين كلا المؤسستين”. وأضاف الأستاذ المتخصص في سوسيولوجيا الأديان أن “الثورة الإعلامية التي حدثت في شرطنا العالمي، هيأت شروطا جديدة لإنتاج وإعادة إنتاج القيم الدينية”، موردا أن ذلك لا يعني وجود تلق سلبي لهذه المنتوجات والقيم والرموز والمعايير التي يضخها الإعلام الديني عبر وسائطه المتعددة والمتنوعة، بل إن ذلك يتم في سياقات للمعنى متفاعلة ومتداخلة ومتآلفة. وأردف: “من حيث أن مختلف الفاعلين يستطيعون أن يكونوا مواقع لهم في المشهد الديني، وهو ما شكل شبه قطيعة مع المؤسسات الرسمية وغيرها، في إنتاج وإعادة إنتاج المنظومات الدينية؛ وكما يشرح ذلك ببراعة الباحث الأنثروبولوجي كليفورد غيرتز، أن الناس يدخلون في علاقتهم مع الدين فيما يشبه أنظمة للدلالة، حيث يتعالق الكل في بوثقة متفاعلة”. وتابع: “بمعنى آخر، أن ما يستفاد من هذه المقاربة الأنثروبولوجية للأديان، هو فحص التغيرات الاجتماعية التي تحصل بين المجتمع والدين، وكأن الباحث عليه أن يكتب تاريخا اجتماعيا لهذه الحالة أو تلك. ونحن لا ندعي أننا سنقوم بهذا الجهد المعرفي والإبستمولوجي، لكننا سنحاول أن نتلمس بعض المعالم الكبرى لهذا التحول من خلال تركيز البحث في علاقة الدين بالإعلام”. في هذا السياق، فإن الدراسة تنفتح على العديد من المفاهيم الجديدة التي أصبحت حاضرة في الحقل الديني، لعل من بينها، مفهوم الدعاة الجدد، الذي يعبر عن هذا المنحى الجديد في “السوق الإعلامية الدينية الناشئة”. وهؤلاء الدعاة الجدد يستطيعون أن ينشئوا معاني جديدة في خضم من هذا التفاعل الخلاق، عبر آليات التواصل الجماهيري. ولفت أستاذ علم الاجتماع بجامعة مولاي إسماعيل بمكناس إلى أن “الجديد في دخول الوسيط الإعلامي الديني في عمليات الإنتاج وإعادة الإنتاج للقيم الدينية، هو مساحة الحريات (النسبية) والاختيارات التي فتحت أمام الجمهور العريض واللامتجانس، أشكالا جديدة من التدينات والهويات الثقافية، العابرة للخصوصيات والثقافات المحلية، مما جعل الباحثين يتحدثون عن مفهوم عولمة الدين”. في خضم هذه العلاقة التجاذبية بين الدين والإعلام، تبلورت العديد من المظاهر والظواهر الجديدة التي تستحق كل بحث وتقص، لعل من بينها مفهوم “التدين الفردي”، و”الدعاة الجدد”، و”التدين الجديد”، و”المتحولون الدينيون”، و”الجهاد الإلكتروني”، و”البوب الإسلامي”، و”الفتوى الإلكترونية”، وغيرها من المفاهيم التي يسبر أغوارها هذا الكتاب. و”يعتبر الإعلام الديني كوسيط مؤسساتي يعمل على إنتاج وإعادة إنتاج قيم ومسلكيات جديدة في التلقي والممارسة والفعل، وما إلى ذلك، منشئا أنماطا من التدين؛ لعل من بينها التدين الفردي”، بتعبير الأستاذ جرموني، الذي لفت إلى أن الإعلام الديني هو الذي يركز في برامجه ومنتوجه ومحمولاته على البرامج الدينية. ويتضمن الكتاب ستة فصول، يركز الأول على نشأة مفهوم الإعلام الديني في السياقين الغربي الأمريكي تحديدا، والعربي الإسلامي، ويفكك الثاني مفهوم الدعاة الجدد، أمثال عمرو خالد سابقا، واليوم ياسين العمري من المغرب، ويعرج الثالث على البروز القوي للفاعلين الجدد الذين أعطوا لهذا المفهوم صيغته العملية كرشيد أيلال وأبو حفص. أما الفصل الرابع، فطرح فيه الأكاديمي موضوع الأغنية الدينية باعتبارها أصبحت تمثل بؤرة للتعبير عن إعادة تعريف الدين في هذه المجتمعات التي تعيش في توترات كبيرة بين المعيار والواقع. أما الفصل ما قبل الأخير، فقد خصصه للحديث عن علاقة الديني بالعالم الافتراضي، وهو ما فتح المجال لبروز مظهرين من التدين؛ الاستهلاكي والعنفي. وتطرق الفصل الأخير إلى “الفتوى في سوق الإعلام بعدما أصبحنا نتحدث عن الفتوى الإلكترونية والعابرة للقارات، ما أحدث احترابا مذهبيا وفقهيا في العديد من المجتمعات؛ والأخطر من ذلك، فإنه عبر الفتوى يتم نزع الدين عن سياقه الثقافي، ما يحدث تحولات كبيرة في عملية إعادة إنتاج القيم الدينية”، تبعاً للكتاب. ساري حنفي، رئيس الجمعية العالمية لعلماء الاجتماع، قال في تقديمه للمؤلَّف: “أظهرت دراسة لي بيبلبومترية ستظهر لاحقا على القلة النسبية لدراسات علم الاجتماع الدين مقارنة مع مجالات سوسيولوجية أخرى، وخاصة تلك التي تتناول التجليات الاجتماعية لظواهر الدين والتدين، وليس فقط تأثيره على السياسي”. وأضاف: “يعتبر كتاب الدكتور رشيد جرموني (الدين والإعلام: في سوسيولوجيا التحولات الدينية)، من هذه القلة. ليأخذنا في جولة ممتعة عن كيف أثر الاجتماعي والافتراضي (الإنترنت) والعولمة والنيوليبرالية على التدين في المجتمع العربي، خاصة الشباب منه”. وأشار حنفي إلى “الظواهر الجديدة مثل انتشار الأغنية الدينية، والدعاة الجدد، والانفتاح على التكنولوجيا ومنتجيها من قبل الفاعلين الدينيين؛ منشئين بذلك الفضاء العمومي الإسلامي، ومزاحمة الفتوى الفضائية والإلكترونية للمؤسسات الرسمية للإفتاء”. وختَم رئيس الجمعية العالمية لعلماء الاجتماع كلمته بتأكيد أن “كل ذلك دفع إلى ما يسميه جرموني بتحلل التقليدي، ونزع القداسة عن المؤسسات الدينية، سواء الرسمية أو غيرها؛ إذ لم يعد التدين متجانسا في المجتمع العربي، مع هيمنة الشكل الفرداني له أكثر منه المؤسساتي”.