بنعزيز يقارب منهج كتابة النقد السينمائي بين "النظرية والبراكسيس" 

 صدر للناقد السينمائي المغربي محمد بنعزيز، في مارس الماضي، كتاب بعنوان “النقد السينمائي بين النظرية والبراكسيس”، الذي أشار في مقدمته إلى منهج الكتابة عن الأفلام. تضاعف إنتاج الأفلام السينمائية في المغرب منذ مطلع القرن العشرين، ما نتج عنه تضاعف عدد المهرجانات وعدد المعاهد السينمائية. ولذلك تولدت حاجة ماسة إلى كتابة نقدية سينمائية مرافقة لهذه النهضة السينمائية، كتابة بيداغوجية تعتمد مفاهيم دقيقة لفحص ومقاربة محتويات طرائق السرد. كتابة تبحث أين توجد متعة السينما وتشير إلى سبل اكتشافها ومنهج إنتاجها وتبليغها. كتابة تجيب عن أسئلة عملية محددة: ما هي الخلفيات المعرفية والفنية الضرورية لإنتاج وكتابة النقد السينمائي؟ كيف يُحلّل الفيلمُ السينمائي؟ كيف تساهم الكتابة عن السينما في تطوير السرد الفيلمي؟ كيف يمكن للنقد السينمائي أن يساهم في تقدم الفن؟ كيف نوفر مادة ثقافية تغني النقاش على هامش المهرجانات؟ كيف نجعل من كثافة الإنتاج السينمائي رافعة ثقافية؟ كيف يوفر التحليل الفيلمي خبرة فنية للشباب الذين يدرسون السينما؟ منذ ركزتُ على الكتابة عن السينما بهدف فهم كيف تصنع الأفلام، وقفتُ على الكثير من المقالات التي تصنف كنقد سينمائي، ويتصف جلها بما يلي: أولا، مقالات أقرب إلى محاضرات عامة عن فلسفة الفن والصورة ونقد ملكة الحكم… وليس عن متن سينمائي أي أفلام محددة. ثانيا، مقالات- محاضرات مرتجلة مشبعة بالاستطرادات عن عشق السينما، يغير فيها الكاتب والمحاضر الموضوع بعد كل سطرين أو بعد كل دقيقة، ومقالات مغرقة في التجريد ومفرطة في تنظير عاطفي متعال وغير سينمائي. ثالثا، مقالات تستغفل القارئ بذكر مصطلحات كبيرة غير سينمائية وتستشهد بأسماء فلاسفة عاشوا أصلا قبل ظهور السينما. رابعا، مقالات يفترض أنها عن السينما، ولا يذكر كتابها ولو فيلما واحدا، وقد يذكرون عشرة أفلام في صفحة واحدة، وهذا تعميم مفرط. خامسا، مقالات موضوعاتية عن المرأة في السينما والطفل والتاريخ في السينما والبطاطس في السينما، مقالات هي مقاربات فضفاضة، سوسيولوجية في أحسن الأحوال، ولكن ليست فنية، وقد تؤول إلى كتابة نضالية مؤدلجة تُحلل وتحرّم. سادسا، مقالات عن أفلام قديمة جدا، وتحتل فيها المقدمة أكثر من نصف المساحة. سابعا، مقالات فيها جمل طويلة تشمل أكثر من عشرين كلمة… مقالات فيها الكثير من أدوات النفي والاستدراك والإضراب مثل: ليس، لكن، بل، غير أن… أساليب إنشائية في كل سطر. مقالات نفي وليست مقالات خبرية تعّرض معارف فنية. ثامنا، مقالات اشبه بسيرة ذاتية لكاتب يتجول في المهرجانات، يكثر من ضمير المتكلم ويمتدح طيبوبة الأصدقاء، لذلك فهي مقالات تنويهات متبادلة من باب “الكلمة الطيبة صدقة”. مقالات مغرقة في الذاتية لا تمدّ عقل القارئ بمعلومات عن الأفلام… لتجاوز هذا الوضع جاء هذا الكتاب الذي يهدف إلى المساهمة في رفع مستوى الأسئلة المطروحة وتدقيق الأجوبة التي تخص ممارسة النقد السينمائي. إن النقد السينمائي هو استخدام العلامة اللفظية لفك شفرة التّعمية عن العلامة المرئية المعروضة على الشاشة. وموضوع هذا النقد هو تحليل بُنى وميكانيزمات السرد والمونتاج وأداء الممثلين والإضاءة واللون واستثمار الزمان والمكان… بعدها يتم إصدار حكم تقييمي للفيلم. أما منهج هذا النقد فهو مستعار من اللسانيات والفن التشكيلي والرواية. أما لغته فهي لغة حديثة لا أثر فيها لرائحة الوعظ الفقهي ولا لمعجم دراسة الأدب القديم. هذا كتابي الخامس في النقد السينمائي، بعد كتابين عن الأفلام المغربية وكتابين عن الأفلام العالمية، وقد استغرق تحرير هذا الكتاب أحد عشر عاما… وفيه ألقي نظرة على منهجي في الكتابة بعد أكثر من أربع مائة مقال سينمائي. ينقسم الكتاب إلى قسمين، فصل نظري عن كيفية إنتاج معرفة ممنهجة بالفيلم، وفصل عن البراكسيس، ثمرة ترصيد المداومة على المشاهدة والكتابة. وقد تم في الفصل الثاني ترتيب المقالات زمنيا وفقا لتواريخ صدور الأفلام المُحللة لكي يظهر للقارئ تشكل المشهد السينمائي العالمي على مراحل. هذا تمرين بيداغوجي في النقد السينمائي من خلال أفلام عالمية شهيرة، تمرين هذه سماته: المقال النقدي هو دراسة حالة: المناخ هو دراسة تطور وضع الجو لآلاف السنين، منذ انقراض الديناصور. السينما هي مجموع الأفلام منذ العرض الأول نهاية القرن التاسع عشر. الطقس هو دراسة حالة الجو ليوم واحد. تتناول النشرة الجوية طقس يوم واحد. يتناول النقد السينمائي فيلما واحدا وليس كل السينما. كل نقد هو دراسة حالة، هو دراسة محايثة لا متعالية. إن نقد فيلم هو دراسة حالة محددة في سياق محدد. لا يمكن تناول تاريخ السينما والمناخ كله في مقال واحد، لنحاول تناول طقس فيلم واحد. هذا منهج نقدي يتبع قواعد دراسة حالة، وذلك بملاحظة وانتقاء ظاهرة فنية واستخراج بيانات الظاهرة من الفيلم للتركيز عليها بالتحليل والتعليق عليها. وقد تشكلت هذه النظرية بالبراكسيس، بالمواظبة، بالكتابة بعد مشاهدة كل فيلم. وهدفها التعبير عن حساسية فنية مرهفة وعن ذوق عصري لصيق بالفيلم كمتن. إن الفيلم نصّ يقرأ ويفكك ويحلل، والتحليل هو عزل كل عنصر ودراسته لذاته ثم إظهار صلته بباقي المكونات المجاورة له في تركيب – مونتاج الفيلم. لتكتب يجب أن تشاهد الفيلم أكثر من مرة، والمشاهدة الثانية أمتع في الأفلام العظيمة، لتحرير محتوى نقدي أصيل، أي غير مستهلك، لا بد من ناقد يملك خلفية نظرية ويستطيع أن يلاحظ الظواهر الفنية ويدقق في خصائصها في كل فيلم يتناوله ويستدعي معارف سابقة ليتجنب أغلاط البصر. حرصت على ترك أثر مكتوب بعد كل مشاهدة لفيلم، كما حرصت دائما ألا تؤثر العلاقات العامة على كتاباتي. كتبت مقالات بدون مقدمات تنظيرية لأن النظرية تتكشف في التحليل. مقالات تنزل النقد السينمائي من السماء إلى الأرض عبر تقديم تحليل فيلمي ملموس يحاور بُنيان الصورة في فيلم محدد. النظرية تعمم، وقد تعمي كما في صورة الغلاف، أما البراكسيس فهو يفتح العيون على الشاشة. كتابة تدافع عن أطروحة مفادها أن السينما القوية هي التي تستهدف الجمهور العريض باستثمار قواعد السرد الكوني كالشطرنج وتتجنب سردا مغرقا في المحلية لدرجة الانغلاق، ويجهل منطق السرد الذي ترسخ في الممارسة السردية العالمية. حالات خاصة ليصنع بها قانون عام. أكتب النقد السينمائي دون أن أبتعد عن ميلي للثقافة الشعبية، لذلك فاختياري للأفلام لا يقتصر على أفلام نخبوية، فيها معايير أسلوبية يتم تقديرها في المهرجانات، بل يمتد إلى أفلام جمعت بين الجودة وتحقيق نجاح جماهيري. وقد حاولت أن يخترق الدفاع عن هذه الأطروحة كل صفحة في هذا الكتاب. الثقافة السينمائية، الشغف والإمكانيات… هذا ما تحتاجه صناعة الأفلام… هذا ما يحتاجه النقد السينمائي. الكتابة فعل فهم وإفهام وتوصيل معان… تساعد الممارسة المنتظمة لوقت طويل على تشكل نمط كتابة واضح. الكتابة مطالعة ومشاهدة وبحث وتحرير مرهق… الكتابة بنت المطالعة والمشاهدة. لا تتوقف عن المطالعة والمشاهدة وستظهر الزبدة بعد حين.