"المغرب الذي كان".. شهادة هاريس على ما قبل الاستعمار تصدر بالعربية 

 بعنوان “المغرب الذي كان”، صدرت ترجمة كتاب والتر هاريس، ذائع الصيت، الذي كتبه بالإنجليزية لمّا “حط رحاله في طنجة شمال المغرب وهو بعد في الواحدة والعشرين من عمره، ومكنته مهنته كصحافي بجريدة التايمز البريطانية وصلاته بالدوائر الدبلوماسية الأوروبية من التقرب من البلاط المغربي (…) ومن أن يكون شاهدا على مرحلة هامة من تاريخ المغرب، بكل ما شابها من اضطرابات وثورات وتقلبات وأطماع استعمارية”. هذا الكتاب المتحدث عن مغرب ما قبل الاستعمار كتب حسن الزكري، مترجمه إلى العربية، أنه “يعد (…) شهادة قيمة من شاهد عيان على تلك الفترة بالغة الأهمية”. وينقسم كتاب “المغرب الذي كان” إلى أربعة أجزاء، هي: البلاط المغربي، الريسوني، أولياء وشرفاء وآثمون، وفرص التغيير. ووفق ورقة تقديمية فإن هذا المؤلف يتناول في جزئه الأول علاقة هاريس بالبلاط والسلاطين الثلاثة: مولاي الحسن ومولاي عبد العزيز ومولاي حفيظ. ويشمل هذا الجزء سبعة فصول، أولها: “اعتلاء مولاي عبد العزيز العرش”، وفيه “يصف هاريس أول لقاء له مع مولاي الحسن، وذلك حين رافق بعثة الوزير المفوض السير وليام كربي غرين إلى القصر الملكي بمراكش سنة 1887؛ كما يصف العزلة التي كان يعيش فيها البلاط آنذاك، والظروف التي أحاطت بوفاة مولاي الحسن، ودور باحماد في انتقال الحكم في سلاسة لولده مولاي عبد العزيز، ثم كيف أزاح هذا الأخير كل المنافسين المحتملين من طريقه ليخلو له الجو للانفراد بالسلطة، ولكي يكون صاحب الأمر والنهي في عهد مولاي عبد العزيز الذي تولى الحكم وهو فتى يافع في سن الثالثة عشرة لا هم له سوى اللعب واللهو”. أما الفصول الثانية والثالثة والرابعة فيخصصها والتر هاريس، وفق الورقة؛ لـ”الحديث عن علاقته بالسلطان مولاي عبد العزيز منذ أن تولى الحكم بعد وفاة والده أثناء إحدى ‘الحركات’ إلى أن نهاية حكمه بعد قيام أخيه مولاي حفيظ ضده سنة 1908، ويصف تفاصيل مثيرة تتعلق بحياة هذا السلطان، وكيف انغمس في اللهو واقتناء وسائل الملاهي، كالمفرقعات النارية والدراجات ووسائل التصوير، إلى غير ذلك، من أوروبا بأثمان باهظة، في حين كان شعبه يرزح تحت نير جور القياد والوزراء وزعماء القبائل الذين جروا البلاد بجشعهم وطمعهم نحو الهاوية، وفي حين كانت الثورات وعمليات التمرد تطل برؤوسها من كل جانب، ولاسيما ثورات بوحمارة والريسوني”، و”الأطماع الاستعمارية الغربية والتكالب الأوروبي على البلد”. أما الفصول المتبقية فتهتم بـ”فترة السلطان مولاي عبد الحفيظ منذ أن انقلب على أخيه واستأثر بالحكم، وتصف القسوة البالغة التي كان يعامل بها معارضيه والمتمردين على حكمه، ثم تتتبع حياته بعد تنازله عن الحكم حين استقر به المقام في طنجة، ثم الزيارة التي قام بها إلى فرنسا… وكذلك المساومات التي قام بها من أجل استخلاص أفضل الشروط المادية لنفسه من فرنسا، دولة الحماية، مقابل تنازله عن العرش”. وينقسم الجزء الثاني عن الريسوني إلى أربعة فصول، عنون المترجم الفصل الأول منها بـ”الاختطاف”، وهو “يتناول خصوصا عملية اختطاف هاريس من طرف أتباع الريسوني، وذلك بعد أن خرج لتغطية حملة سمع أنها جرت على معقل الريسوني بأنجرة من طرف قوات المخزن. وهنا يصف هاريس ظروف اختطافه وكيفية تعامل الريسوني معه، حيث ذكر أنه لم يعامله بقسوة وفظاظة، وإن هدد بقتله إذا ما هاجم المخزن معقله لإطلاق سراحه”. لكن، يتابع المصدر ذاته: “لحسن الحظ لم يهاجم المخزن معقله، وإنما جرت مفاوضات من أجل إطلاق سراحه شاركت فيها الحكومة البريطانية وشريف وزان آنذاك، وتم التوصل إلى الإفراج عنه مقابل إطلاق سراح بعض السجناء من أبناء القبائل. ولم تتم الإشارة إلى دفع فدية، بسبب اعتراف رجال القبائل ببعض المعروف الذي كان يقدمه لهم هاريس حين كان أبناؤهم ونساؤهم يمرون ببيته في طريقهم إلى طنجة”. ويصف هاريس في الفصل الثاني تحول الريسوني إلى “خارج على القانون بعد أن طرده المخزن من قلعته بالزينات، ثم المفاوضات التي جرت بين المخزن والريسوني بعد استفحال شره، وقيامه باختطاف القايد ماكلين، ثم الإفراج عنه بعد دفع مبلغ 20000 جنيه وحصوله على الحماية البريطانية…”. وفي الفصل الثالث، المعنون بـ”الريسوني وأنا”، يصف هاريس علاقته الإنسانية بالريسوني، كما يصف رحلاته بالمغرب وعلاقته بمختلف أطيافه؛ بينما يتناول الفصل الرابع الذي يحمل عنوان “اللعب على الحبال” المفاوضات التي جرت بين الريسوني ومولاي حفيظ في فاس، وتعيينه حاكما على القبائل الشمالية الغربية مقابل تنازله عن الحماية البريطانية، كما يصف تعامل الريسوني مع ألمانيا وعلاقته بإسبانيا واختلاف مواقف المسؤولين الإسبان بخصوصه، ثم قيام الرأي العام الإسباني ضده بعد الخسائر التي تكبدها جنودهم على يده، ما أدى إلى حملة ضده شارك فيها آلاف الجنود الإسبان. ويتطرق الجزء الثالث إلى الشرفاء، حيث وقف هاريس عند الأهمية التي تحظى بها الطرق الدينية بالمغرب، وعلاقته ببعض أهم رموزها، لاسيما شرفاء وزان، وأهمهم مولاي العربي ومولاي محمد ومولاي التهامي، أولاد شريف وزان الأكبر سيدي عبد السلام الوزاني الذي يذكر المؤلف أنه كان متزوجا من سيدة إنجليزية كانت لها أيادٍ بيضاء على أهل طنجة والشمال عموما، وأنها من قامت بإدخال التطعيم إلى البلاد، ويشيد بها وبولديها اللذين تلقيا تعليمهما في المدارس الفرنسية. ولا يفوت هاريس أن يشير إلى “النظرة القدسية التي كان المغاربة ينظرون بها إلى الأولياء والشرفاء بالرغم من الحياة المزدوجة التي كانوا يحيونها”. وفي الجزء الأخير من المؤلف المترجم “يشيد هاريس بالحماية الفرنسية والتغيير الذي طرأ على وضع المغرب خلالها، حيث صار أفضل حالا وأكثر أمانا واستقرارا، فهناك الآن مستشفيات وفرص العلاج متاحة لجميع المغاربة، وأرباب الطرق لم يعودوا يمارسون ابتزازهم مثل السابق، والسجون لم تعد ممتلئة بمن يعارضون أو يعجزون عن دفع الأموال والإتاوات لزعماء القبائل والوزراء والقياد، كما كان عليه الحال في السابق”. ويتضمن ختام هذا الكتاب فصلا مترجما من كتاب هاريس “أرض سلطان إفريقي”، يصف فيه الرحلة التي قام بها إلى شفشاون، “متنكرا في زي رجل من أهالي الجبال؛ لأن الرحلة كانت محفوفة بالمخاطر وفاس كانت محظورة على الأجانب حينها”.