تكريم الروائي لغتيري بمدينة ابن جرير 

 احتضنت ثانوية الشهيد صالح السرغيني التأهيلية بابن جرير حفل تكريم لمصطفى لغتيري، الروائي المغربي عضو اتحاد كتاب المغرب. وجرى على مستوى الثانوية المذكورة، بمناسبة توقيع مؤلف جماعي لمجموعة من التلاميذ والتلميذات بابن جرير، بعنوان “ثمار النخيل.. دانية قطوفها”، تكريم لغتيري، في التفاتة من نادي الثقافة والإبداع بالمؤسسة. وقدم مصطفى لغتيري قراءة في العمل الإبداعي للتلاميذ، منوها بهذه المبادرة التي تزرع في نفوس الجيل الصاعد الكتابة في زمن غلبت عليه مواقع التواصل الاجتماعي. وعملت المؤسسة المذكورة، عن طريق النادي الثقافي، على إخراج عمل أدبي يروم تشجيع التلاميذ على الإبداع، حمل عنوان “ثمار النخيل..دانية قطوفها”. وأكدت جمعية جذور لقدامى داخليي ابن جرير أنه لا يسعها سوى أن “تشد بحرارة على أيدي مبدعاتنا ومبدعينا من الكتاب الصاعدين القادمين بكل فخر واعتزاز من الثانوية التأهيلية الشهيد صالح السرغيني”. وعبرت الجمعية، على لسان رئيسها عبد الجليل الوصيل، عن دعمها هذه الخطوة التي قام بها النادي، مشيرة إلى دعمها القوي والدائم للإبداع الجماعي بهذه المؤسسة.