وجدة تحتضن مهرجانا للفن الفوتوغرافي 

 تحتضن مدينة وجدة، على مدى يومي 13 و14 ماي الجاري، مهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي في دورته الثانية، من تنظيم جمعية الصورة والسينما بوجدة، بشراكة مع جمعية مغرب الصورة بالدار البيضاء وجمعية نادي أكادير للتصوير الفوتوغرافي، وبدعم من جامعة محمد الأول والمديرية الجهوية للثقافة بجهة الشرق.  ويجمع المهرجان المنظم بمركز الدراسات والبحوث الإنسانية بوجدة، والذي اختير له شعار “الفن الفوتوغرافي وتثمين التراث الثقافي اللامادي المغربي”، أزيد من ستين فوتوغرافيا يتحدرون من أزيد من 20 مدينة مغربية. ويهدف هذا الملتقى الوطني، وفق اللجنة المنظمة، إلى التعريف بدور الصورة في التعامل مع التراث اللامادي المغربي كموروث ثقافي يستحق التثمين والصون والعناية؛ وذلك عبر تأسيس مشروع وطني ثقافي بعيد المدى لوضع موسوعة ورقية ورقمية تجمع كل ما يتعلق بالتراث اللامادي المغربي في أبعاده الأربعة: “الحرف التقليدية، وتقاليد أداء العروض، والممارسات الاجتماعية والطقوس والاحتفالات، وكذا المعارف والممارسات المتعلقة بالطبيعة والكون”. كما يهدف إلى تشجيع المواهب والمبدعين وبث روح المنافسة في مجال توظيف الفن الفوتوغرافي في توطين العلاقة بين الأجيال، والتحفيز على الاهتمام بالتراث وتوثيقه حماية للهوية المغربية، وتطوير آليات العمل المشترك بين المهتمين بالفن الفوتوغرافي هيئات وأفرادا، لفتح المجال لإقامة معارض للصور وإصدار مطبوعات تتعلق بالتراث اللامادي المغربي، فضلا عن توفير نسخ إلكترونية من الصور لاستخدامات النشر وتزيين المحيط. ويتضمّن برنامج الدورة الثانية لمهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي حلقات تكوينية علمية ومعرفية وأوراشا تفاعلية، ومحاضرتين تتناول الأولى موضوع: قراءة كرونولوجية في المدارس الفوتوغرافية الكبرى؛ فيما تناولت الثانية موضوع: عندما تتحول الفوتوغرافيا إلى صباغة، أو عندما تتحول الصورة إلى لوحة، ثم ورشات تكوينية ترتكز على تصوير الشارع والمنتجات والمناظر الطبيعية.  إلى ذلك، قال بوعياد إموناشن، مدير مهرجان وجدة الوطني للفن الفوتوغرافي، إن فكرة تنظيم هذا المهرجان، الذي كانت دورته الأولى في سنة 2009، جاء عبر الاهتمام بالتراث المغربي كموضوع علمي، “إذ تبيّن أنه أفضل طريقة لخدمة هذا التراث هو توثيقه بالوسائل السمعية البصرية والفوتوغرافيا على الخصوص عبر المسح الأفقي”. وأضاف إيموناشن، ضمن تصريح لهسبريس على هامش الجلسة الافتتاحية للمهرجان، اليوم الجمعة، أنه في سياق هذا التوثيق يجري التحضير لمشروع موسوعة للصور الرقمية للتراث اللامادي المغربي، والذي سيمتد لـ8 سنوات، مشيرا إلى أن تصوير التراث اللامادي، وفي إطار الربط بين الفوتوغرافيا والمعرفة، يحتاج إلى مجموعة من الصور لموضوع واحد مصحوبة بنص.  وعبّر المتحدّث ذاته، وهو مصور احترافي، عن طموحه لـ”مغربة الصورة الفوتوغرافية”، عبر هذا المهرجان، والتي اعتبرها “مهمة حضارية”، لافتا إلى أن الرؤية السائدة في الوقت الحالي للفوتوغرافية المغربية “رؤية استشراقية” على اعتبار أن الفرنسيين هم من صوّروا المغرب. ومن المرتقب أن يتم الإعلان، خلال الحفل الختامي للمهرجان، عن الفائزين في مسابقة وطنية بعنوان: “نظرات فنية في الحرف التقليدية” موجهة إلى المصورين المغاربة ليقاربوا مجال الحرف التقليدية المغربية من خلال خمس صور تحاكي مراحل معينة من عمر الحرفة. كما سيتم تأسيس الفيدرالية المغربية للفن الفوتوغرافي، لتنظيم هذا الفن وجمع المنتسبين إليه والمساهمة في تكوينهم.