المخرج ميشيل أوسلو: لا أحب الأضواء والجوائز .. وأسوار مكناس تسحرني 

 يُسافر بالمتفرج إلى عوالم مختلفة، كمن يسافر على بساط سحري، من خلال خلق شخصيات وأحداث خيالية، وبصم على بداية جديدة في سينما الرسوم المتحركة الفرنسية. بتواضع كبير، لم يتردد المخرج الفرنسي ميشيل أوسلو في تقاسم تجربته الغنية، والصور الأولى لشريطه الجديد “الفرعون، والوحش والأمير”، ضمن فعاليات الدورة العشرين من مهرجان “سينما التحريك”، الذي اختتمت فعالياته أول أمس الأربعاء.  يُورد الحكواتي الفرنسي: “للمرة الأولى أعرض صور فيلمي بمهرجان ‘فيكام’، وسيعرض في فرنسا أكتوبر المُقبل”، وأضاف: “قصة ثلاث حكايات، وثلاثة عصور.. ملحمة من مصر القديمة تعود إلى القرون الوسطى”. وعلق أوسلو على حضور القارة السمراء في أفلامه قائلا: “من الطبيعي أن تحضر إفريقيا في أفلامي، عشت طفولة جميلة في غينيا كيوناكري كما في فرنسا، وغادرتها ولم تغادرني ذكريات الطفولة. كنت مفتونًا بالقصص المحلية لجميع البلدان، وأعتقد أن الميزة التي تتيحها اليوم التكنولوجيا هي الانفتاح على الكونية”. وأضاف المخرج العالمي الحائز على جائزة “سيزار” لأفضل فيلم “أنيمشن”: “أنا شخص لا يحب الأضواء والوقوف على المنصات من أجل إلقاء الخطب. أفضل أن تتحدث عني أعمالي التي أشتغل عليها بشغف كبير”، وزاد: “لا تغريني الجوائز ولا أحبها، مادمت أواجه مشاكل في تمويل الأفلام”. وعن دور أفلام التحريك، يقول أوسلو في حديثه لهسبريس: “الأنيمشن يساعد المبدعين والصحافيين أيضا على التعبير عن العديد من القضايا بحرية، وأسعى من خلال أعمالي إلى التحدث إلى الإنسان، وأن أصنع أفلاما تدور قصتها بعيدا الوطن، لكن قريبا من البشر وإنسانية الإنسان”.  وعن رأيه في مهرجان “سينما التحريك بمكناس”، يرد أوسلو: “شرف لي أن أزور مكناس مرة أخرى، المدينة التي أحببتها منذ زيارتي لها المرة الأولى، وسحرتني أسوارها التي تعود إلى الزمن الماضي .. المغرب يتمتع بسحر أخاذ وجمال خاص ومناخ رائع”. وأورد ميشيل في معرض كلامه أن هذه التظاهرة حققت نجاحا خاصا، من خلال حضور كبير، إذ استطاع المهرجان أن يكبر سنة بعد أخرى، بأبعاد إنسانية، وأن ستقطب مشاهير هذا المجال، وتابع: “سنة تلو أخرى أرى ‘فيكام’ يكبر ويصبح أكثر غنى، وهو اليوم يعتبر حدثاً رائعاً”. وعن تقدم مجال “الأنيمشن” يوضح ميشيل: “المغرب يتقدم في هذا المجال ولو بخطوات ثقيلة، في مقابل ذلك تعرف سينما التحريك في فرنسا تقدماً كبيراً في الآونة الأخيرة، فهي مجال للدخل والتعبير الحر، لكن يظل هذا الصنف الفني متأخرا مقارنة مع السينما المصورة، في حين أن أمريكا تحتل صدارة أفلام الأنيمشن”. واشتهر ميشيل أوسلو بأفلام التحريك التي أنجزها طوال مشواره، وهو كاتب فرنسي، ومصمّم شخصيات، ومخرج للعديد من أفلام التحريك، أشهرها «كيريكو والساحرة» (1998).  وفي عام 1976، أنجز المخرج سلسلة «مغامرات غيديون»، ثم شريطه القصير الأول «المخترعون الثلاثة» (1979)؛ وفي العام نفسه نال جائزة «بافتا» عن هذا الفيلم في لندن، وعام 1983 نال جائزة «سيزار» عن شريط التحريك القصير الذي أنجزه بعنوان «أسطورة الأحدب الفقير». وأخرج أوسلو السلسلة التلفزيونية «سيني سي» (1989) التي أوحت إليه فيلمه «أمراء وأميرات» (2000) الذي صنعه معتمداً خيال الظلّ الصيني. كذلك، أنجز أوسلو أفلاماً طويلة عدة من بينها «كيريكو والساحرة» (1998)، و«كيريكو والحيوانات البرية» (2005) و«أزور وأسمر» (2006)؛ وقد ترأس «الجمعية الدولية لأفلام التحريك» من عام 1994 حتى 2000.