أكاديمية المملكة تستضيف مارسيل خليفة 

 من المرتقب أن تستقبل أكاديمية المملكة المغربية المؤلف الموسيقي البارز مارسيل خليفة غدا الجمعة 13 ماي الجاري، في نشاط ينظمه “المعهد الأكاديمي للفنون”، التابع للأكاديمية. ومن المزمع، وفق بلاغ للمعهد الأكاديمي للفنون، أن يؤطر مارسيل خليفة محاضرة بعنوان “ما زال بمقدورنا الحلم بالموسيقى” يوم الجمعة، ابتداء من الساعة الخامسة مساء، بمقر أكاديمية المملكة المغربية بالعاصمة الرباط. وسيتناول مارسيل خليفة في المحاضرة “جملة من الأسئلة التي تحيط بالموسيقى في سياق عالم متوتر، وتهديدات متنامية للحياة، والذوق، والحرية، والإبداع. كما سيتوقف، بالأساس، عند ممكنات تعبئة ما يوفره العمل الموسيقي من وسائل لخلق آفاق لصيانة الإنسانيّ في الإنسان، وما يتيحه من فرص للحلم والأمل”.