"لاڭالا" تظفر بجائزة كبرى في تونس 

 توجت فرقة “لاڭالا” للفنون الحية بوادنون، عن طريق مسرحية “سكمارا”، الثلاثاء، بالجائزة الكبرى بمهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر المقام بدولة تونس في الفترة الممتدة بين 6 و10 ماي الجاري.  وإلى جانب الجائزة الكبرى، حاز أعضاء الفرقة أيضا على جوائز أحسن إخراج وسينوغرافيا ونص، ضمن فعاليات الحفل الختامي للدورة العاشرة من المهرجان الذي تحتضنه مدينة القصرين. واحتفاء بتتويج الفرقة، حظي أفرادها باستقبال خاص من طرف حسن طارق، سفير المملكة المغربية بدولة تونس؛ وذلك عربون تشجيع وشكر لهم على تمثليهم للمغرب أحسن تمثيل في مهرجان الشعانبي الدولي.  وحول هذا الإنجاز، قال أيوب بوشان، رئيس جمعية “لاڭالا” للفنون الحية بكلميم، في كلمة شكر ألقاها بالمناسبة: “نحن جد سعداء بالتتويج بدولة تونس الذي نهديه للمغرب عامة وجهة وادنون خاصة، ومن أجل ذلك نشكر ونحيي عاليا كل من مد لنا يد العون في جميع المحطات لتحقيق هذا الإنجاز”. وتابع قائلا: قدمنا إلى تونس من أجل المنافسة في مهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر، والحمد لله تمكننا من كسب رهان التحدي وتمثيل وتشريف بلدنا المغرب بعد مجهودات كبيرة بذلت من طرف كافة أعضاء الفرقة”.  يذكر أن لجنة تحكيم هذه الدورة العاشرة من المهرجان تكونت من نورهان بوزيان من تونس وإياد الريموني من الأردن ونجاة نجم من كردستان العراق كأعضاء ومنير خرزي من تونس رئيسا للجنة، بمشاركة فرق مسرحية من المغرب وتونس والسودان والعراق والأردن والجزائر وعمان والمملكة العربية السعودية.