تطوان تحتضن أيام السينما التونسية 

 تنظم جمعية أصدقاء السينما بتطوان ومؤسسة مهرجان تطوان لسينما البحر الأبيض المتوسط، بتعاون مع السفارة التونسية بالمغرب وشركة ماد “سولوشنز” لتوزيع الأفلام، أيام السينما التونسية، من 12 إلى 14 ماي الجاري بالمركز الثقافي للحمامة البيضاء. وقال بلاغ صحافي توصلت به هسبريس إن هذه الأيام السينمائية، التي ترى النور في إطار شراكة مع المديرية الإقليمية لوزارة الشباب والثقافة والتواصل بتطوان والجماعة الترابية تطوان، ستعرف عرض مجموعة من الأفلام التونسية بهدف خلق جو لتلاقح الأفكار والتيارات السينمائية والتعرف عليها. ويفتتح النشاط فعالياته بعرض فيلم “آية” للمخرجة مفيدة فضيلة، الذي يروي قصة طفلة صغيرة تعيش في وسط سلفي بين والد متشدد وأم تعيش على وقع تمزق داخلي بسبب انخراط زوجها في هذا التيار، وترغب -ببراءة الطفولة- في رؤية الله. كما يتخلل هذه الأيام، حسب البلاغ ذاته، عرض فيلم “على حلة عيني” للمخرجة ليلى بوزيد والذي تدور أحداثه في إطار درامي حول الأوضاع الاجتماعية في تونس قبيل اندلاع الثورة التي أطاحت بنظام زين العابدين بن علي عام 2011، من خلال قصة “فرح” التي تريد عائلتها أن تلج كلية الطب والصيدلة؛ غير أنها تنقطع عن الدراسة وهي في الثامنة عشرة من عمرها.