مدينة الرباط تحتضن فعاليات مهرجان دولي للاحتفاء بالفن الفوتوغرافي 

 على أنغام البيانو والكمان، وبصور التقطتها عدسات فنانين فوتوغرافيين بلغاريين، افتتحت الدورة الثانية من المهرجان الدولي للفوتوغرافيا بمسرح محمد الخامس في العاصمة الرباط.  يستضيف هذا المهرجان بلغاريا ضيف شرف، ويكرم أيضا الفوتوغرافيا الإفريقية والفوتوغرافيا المغربية الشابة، وينظم بين 27 و31 ماي الجاري. وترافق المهرجان معارض للتشكيلي عبد الحكيم الحسينات برواق محمد الفاسي، والفوتوغرافي مصطفى مسكين الذي خصص معرضه بباب الرواح لـ”صور التبوريدة”، والفوتوغرافيا الإفريقية بباب الكبير (الأوداية). كما ينظم خلال فعاليات هذا المهرجان معرضان؛ أحدهما للفوتوغرافيين البلغاريين بمسرح محمد الخامس، والآخر للفوتوغرافيا الشبابية المغربية بمعهد “ISMAGI”.  وإفريقيًّا، يستقبل المهرجان أعمال فنانين فوتوغرافيين من مالي، والغابون، وزيمبابوي، والمغرب، والسودان. وشهد الحفل الافتتاحي تكريم محمد بنحساين، مدير مسرح محمد الخامس، وتكريم يوري تريمان، رئيس الأكاديمية البلغارية للفوتوغرافيا، الذي يترأس وفد الفوتوغرافيين البلغاريين الحاضرين بالرباط. ويتخلل أنشطة المهرجان درسٌ للفوتوغرافي البريطاني سيمون روبرتس، وورشة أسئلة مع الفنان الفوتوغرافي المصري السويسري طوني بدوي، تسيرهما الناقدة الفنية عفيفة الحسينات.  وفي كلمته الافتتاحية، وصف إدريس القري، رئيس المهرجان، الدورة الحالية بأنها ليست لقاء حول الفوتوغرافيا فقط، بل هي “تجسيد لقيم التسامح”. بدوره، وصف بلامان تزولوف، سفير جمهورية بلغاريا بالمغرب، المملكَةَ بـ”البلد الصديق، الجميل”، وقال: “استضافتنا ضيف شرف دلالة كبيرة على هذه الصداقة والتعاون المشترك”.  واحتفى السفير بتزامن هذه الاستضافة مع يوم الأبجدية السلافية والثقافة البلغارية، مهنئا كافة البلغاريين القاطنين بالمغرب بهذه المناسبة، و300 مليون مستعمل لها. وتحدث تزولوف عن المهرجان الدولي للفوتوغرافيا بكونه “يطبع الحياة الثقافية بالمغرب”، والتطلع لاستمراره “تقليدا مستديما” بقيم “التسامح الديني والإثني”.  وفي تصريح لهسبريس، قالت عفيفة الحسينات، المديرة الفنية للمهرجان الدولي للفوتوغرافيا، إن هذا الموعد يشهد “تلاقحا في الثقافات، والتقاء عبر الفوتوغرافيا والصورة، وتحضر فيه جمالية التعدد”. وأضافت: “شهد المهرجان عملا على مدى أشهر، لكنه كان عملا رائعا، اكتشفنا فيه ثقافات جديدة، وأشياء عديدة حول الدولة الضيف بلغاريا، والتقينا أشخاصا عرفونا عبر صورهم وفنهم على تلك الثقافة الرائعة”.  يذكر أن المهرجان ينظم بشراكة بين الجمعية المغربية للصورة، ووزارة الشباب والثقافة والتواصل، وسفارة جمهورية بلغاريا بالمملكة، والمعهد المهني للسمعي البصري والكرافيزم، ومسرح محمد الخامس.