"ريمالد" تحتفي بالذكرى الـ30 للتأسيس 

 أعلنت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية (REMALD) أنها ستحتفل، بتعاون مع مؤسسة هانس سايدل الألمانية، بذكرى مرور ثلاثين سنة على تأسيسها سنة 1992. وأوضحت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية، في بلاغ لها، أنها ساهمت، طيلة هذه العقود الثلاثة، في النهوض بالبحث العلمي في مجال العلوم الإدارية والسياسية والاقتصادية وفي إشاعة الثقافة القانونية؛ وذلك من خلال إصداراتها التي تنبثق عن سلسلاتها الخمس (سلسلة الأعداد العادية، سلسلة مواضيع الساعة، سلسلة نصوص ووثائق قانونية، سلسلة مؤلفات وأعمال جامعية وسلسلة دلائل التسيير)، التي ناهزت 800 إصدار، ومن خلال تنظيم العديد من الندوات والأيام الدراسية والموائد المستديرة التي تناولت مواضيع مختلفة هامة تم نشر معظم أعمالها. وأضاف المصدر ذاته أنه “بشهادة العديد من الفعاليات الجامعية والقضائية والإدارية، أصبحت المجلة منبرا علميا أساسيا ومرجعا لا محيد عنه لكل الباحثين والممارسين في مجال القانون والسياسة والاقتصاد، وذلك بفضل مجهودات وتضحيات الأساتذة الباحثين المساهمين في منشوراتها والدعم القيم الذي تقدمه لها مشكورة مؤسسة هانس سايدل الألمانية منذ إحداثها”. وبهذه المناسبة تنظم المجلة، بتعاون مع شريكتها مؤسسة هانس سايدل الألمانية، يومي الأربعاء والخميس 26 و27 أكتوبر المقبل بأحد فنادق مدينة مراكش، لقاءين علميين؛ الأول حول “أوجه ومدى مساهمة المجلة في تطوير الفقه القانوني المغربي”، والثاني يتمثل في يوم دراسي حول “القانون الإداري والحقوق الأساسية”. وسيتم خلال اللقاء الأول، علاوة على التنويه بدعم مؤسسة هانس سايدل الألمانية، تقديم شهادات مفتوحة وملاحظات واقتراحات بمناسبة عيد ميلاد المجلة من لدن مجموعة من الأساتذة الباحثين والقضاة والمحامين والطلبة الباحثين بسلك الدكتوراه، إضافة إلى “تكريم بعض الأساتذة الأعضاء في اللجنة العلمية الذين ساهموا مساهمة كبيرة ومتميزة في منشوراتها وتطويرها وتيسير إشعاعها”؛ فيما سيتم خلال اليوم الدراسي الربط العضوي بين تدخلات ومكونات القانون الإداري وممارسة حقوق الإنسان والحريات العامة وحمايتها. وسيتناول اليوم الدراسي محاور “القانون الإداري وحماية حقوق وحريات الأفراد”، و”تشخيص الحقوق الأساسية من قبل القانون الإداري”، و”القانون الإداري وحماية الحقوق والحريات في حالات الطوارئ والأزمات”، و”القوة العمومية كضمانة للحقوق الأساسية”، و”الحريات الاقتصادية والحقوق الأساسية”، و”اللامساواة في مجال الحقوق الأساسية”، و”دور القضاء الإداري في حماية الحقوق الأساسية”، و”دور مؤسسة وسيط المملكة في حماية حقوق المرتفقين”، و”دور الهيئات الإدارية المستقلة في حماية الحقوق الأساسية”. وقالت المجلة المغربية للإدارة المحلية والتنمية إنه على الأساتذة الباحثين الذين يرغبون في المساهمة في هذا اليوم الدراسي أن يبعثوا بعناوين وملخصات مداخلاتهم إلى إدارة المجلة، قبل متم شهر ماي الجاري، إلى البريد الإلكترونيbouachik.ahmed@gmail.com .