الداهي يفوز بجائزة الشيخ زايد للكتاب 

 فاز الكاتب المغربي محمد الداهي بجائزة الشيخ زايد للكتاب فرع الفنون والدراسات النقدية، عن كتابه “السارد وتوأم الروح من التمثيل إلى الاصطناع”، الصادر عن المركز الثقافي للكتاب والنشر والتوزيع عام 2021؛ وذلك إثر مشاركته في الدورة 16 المنظمة من طرف مركز أبوظبي للغة العربية التابع لدائرة الثقافة والسياحة أبوظبي. وأشار منظمون لجائزة الشيخ زايد للكتاب إلى أن الدورة 16 عرفت مشاركة واسعة من فئة الكتّاب الشباب من مختلف دول العالم، إذ تجاوز عدد الترشيحات 3 آلاف مشاركة من 55 دولة، من بينها 20 دولة عربية، و35 أجنبية، وفاز فيها ستة أدباء ومفكرين ومترجمين، بالإضافة إلى مكتبة الإسكندرية.  وحصدت جائزةَ “فرع الآداب” الشاعرة والروائية الإماراتية ميسون صقر، عن كتابها “مقهى ريش، عين على مصر”، الصادر عن “دار نهضة مصر للنشر” عام 2021. وفازت الكاتبة السورية ماريا دعدوش بالجائزة عن فرع “أدب الطفل والناشئة”، عن قصتها “لغز الكرة الزجاجية”، الصادر عن دار الساقي عام 2021؛ فيما نال الكاتب الدكتور محمد المزطوري من تونس الجائزة عن فرع “المؤلف الشاب”، عن كتابه “البداوة في الشّعر العربي القديم”، الصادر عن كل من كلّية الآداب والفنون والإنسانيات- جامعة منّوبة ومؤسّسة GLD (مجمع الأطرش للكتاب المختصّ) عام 2021.  وفاز بالجائزة عن فرع “الترجمة” الدكتور أحمد العدوي من مصر، الذي ترجم كتاب “نشأة الإنسانيات عند المسلمين وفي الغرب المسيحي”، للمؤلف جورج مقدسي، وأصدرته مدارات للأبحاث والنشر عام 2021، من اللغة الإنجليزية إلى اللغة العربية. ونال فرع “الثقافة العربية في اللغات الأخرى” الدكتور محسن جاسم الموسوي من العراق/الولايات المتحدة الأمريكية، عن كتابه “ألف ليلة وليلة في ثقافات العالم المعاصر: التسليع العولمي والترجمة والتصنيع الثقافي”، الصادر عن دار نشر جامعة كمبريدج في 2021؛ فيما ذهبت الجائزة في فرع “النشر والتقنيات الثقافية” لمكتبة الإسكندرية في مصر. وفي هذا السياق قال سعود عبد العزيز الحوسني، وكيل دائرة الثقافة والسياحة أبوظبي، عضو مجلس أمناء الجائزة: “منذ انطلاقتها في العام 2006 عملت الجائزة على ترسيخ حضورها كواحدة من أهم وأعرق الجوائز الأدبية والثقافية على المستويين الإقليمي والعالمي؛ واليوم، في الدورة السادسة عشرة، نحن نحتفي بكوكبة جديدة من المبدعين في مختلف المجالات والفروع الذين أضافوا منجزات إبداعية جديدة للأدب العربي. ونبارك للفائزين الذين ساهمت أعمالهم في نقل صورة مشرفة عن واقع الثقافة العربية للعالم”. من جانبه قال الدكتور علي بن تميم، رئيس مركز أبوظبي للغة العربية، أمين عام الجائزة: “دورة بعد أخرى تشهد جائزة الشيخ زايد للكتاب، التي تعدّ واحدة من أبرز الجوائز الثقافية الرائدة في العالم العربي، منجزات أصيلة ونوعية تسهم في رفد المشهدين الثقافي والإبداعي بالكثير من المعارف والجماليات، ويسرّنا أن نشهد على هذا التنوّع والثراء الفكري واللغوي والإبداعي الذي قدّمه جميع المشاركين”.