تزنيت تحصل على جائزة الأغنية الحسانية 

 توجت المديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بتزنيت، عن طريقها التلميذة بمدرسة مولاي الزين ملاك هيا، بالجائزة الوطنية الكبرى في صنف الأغنية الحسانية؛ وذلك ضمن منافسات الدورة الثالثة للمهرجان الوطني للموسيقى والتربية، المنظمة بمؤسسة العراقي النخيل بمراكش يومي 06 و07 ماي الجاري تحت شعار “التربية الموسيقية رافعة لتحقيق نهضة تربوية رائدة لتحسين جودة التعليم”.  وجاء تتويج ملاك هيا بالرتبة الأولى وطنيا بعد مشاركتها بفيديو كليب لأغنية تحت عنوان “سرتلي ولفي بكليمة”؛ وهي من عزف محمد بكيتارن، وتسجيل رضوان إشو، وإخراج جمال بو الحيارة.  ويأتي تنظيم هذه الدورة، التي كانت مناسبة لتكريم عميد الأغنية المغربية الفنان والموسيقار عبد الوهاب الدكالي، تنزيلا لمقتضيات القانون الإطار 51.17، المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي، خصوصا المشروع رقم 10 حول الارتقاء بالحياة المدرسية.  كما تهدف هذه النسخة من المهرجان إلى تثمين دور مؤسسات التفتح للتربية والتكوين، والمساهمة في إشعاعها، والارتقاء بالحس الجمالي والذوق الفني للمتعلمات والمتعلمين، والمساهمة في اكتشاف المواهب الصاعدة في مجال الموسيقى والغناء، وتفعيل دور الأندية الموسيقية، وتقوية قدرات المنشطين والمستفيدين منها، إضافة إلى المساهمة في انفتاح المؤسسات التعليمية على محيطها السوسيوثقافي.