بايدن يهدد بالرد العسكري على أي هجوم صيني ضد تايوان وبكين تصف سياسة واشنطن في آسيا بالفاشلة 

 قال الرئيس الأميركي جو بايدن، اليوم الاثنين، إن واشنطن سترد عسكريا في حال هجوم الصين على تايوان، متهما بكين باللعب بالنار في هذا الشأن، ومن جانبها أعربت الصين عن استيائها من التصريحات الأميركية، ولوحت بـ "إجراءات حازمة" لحماية سيادتها. فقد أعلن بايدن -عقب مباحثات في طوكيو مع رئيس الوزراء الياباني فوميو كيشيدا- أن الولايات المتحدة ستساعد في الدفاع عن تايوان في وجه غزو صيني. من جانبه، أكد رئيس الوزراء الياباني ضرورة تعزيز التحالف والتعاون الدفاعي مع الولايات المتحدة. وأعلن كيشيدا أن البلدين سيراقبان أنشطة البحرية الصينية، فضلا عن التحركات المرتبطة بالتدريبات المشتركة بين بكين وروسيا. وقال كيشيدا "نعارض بشدة" محاولات تغيير الوضع القائم بالقوة في بحر شرق الصين وبحر جنوب الصين، وأضاف "اتفقنا على التعامل مع مختلف القضايا المتعلقة بالصين معا، بما في ذلك حقوق الإنسان". ومن جانبها قالت الخارجية التايوانية إنها ستواصل تعزيز دفاعاتها والتعاون مع العديد من الدول بما فيها واشنطن وطوكيو لتأمين الحماية. وردا على تصريحات بايدن بشأن تايوان، أعربت الصين عن استيائها الشديد ورفضها لتلك التصريحات، وقال المتحدث باسم الخارجية وانغ ون بين إن قضية تايوان شأن داخلي صيني لا يسمح لأي قوى خارجية بالتدخل فيها. وأضاف وانغ أنه لا ينبغي لأحد أن يقلل من إصرار الشعب الصيني وإرادته وقدرته القوية على حماية سيادته الوطنية وسلامة أراضيه. ولفت المسؤول الصيني إلى أن بكين ستتخذ إجراءات حازمة لحماية سيادتها ومصالحها الأمنية. وكان وزير الخارجية الصيني وانغ يي رأى أمس أن الإستراتيجية الدبلوماسية الأميركية في آسيا محكوم عليها بالفشل، حسب ما نقلته عنه وكالة شينخوا الرسمية للأنباء. وشدد وانغ على أن الولايات المتحدة تعمل على "تشكيل تكتلات صغيرة باسم الحرية والانفتاح" مشيرا إلى أن هدفها هو "احتواء الصين". وأضاف أن الأمر الخطير أن الولايات المتحدة تلعب بورقتي تايوان وبحر جنوب الصين لإحداث فوضى في المنطقة، على حد وصفه. وسيسعى بايدن -من طوكيو- إلى تعزيز الدور الرائد للولايات المتحدة في منطقة آسيا والمحيط الهادي عبر انضمامه إلى قادة أستراليا والهند واليابان خلال قمة للتحالف الرباعي "كواد". ونقلت وكالة رويترز عن مسؤول بالبيت الأبيض -طلب عدم نشر اسمه- قوله إنه لا تغيير في سياسة بلاده تجاه تايوان، وأضاف "كما قال الرئيس، سياستنا لم تتغير". وشدد ذلك المسؤول على سياسة صين واحدة و"التزامنا بالسلام والاستقرار عبر مضيق تايوان". كما أكد مجددا التزام بلاده بموجب قانون العلاقات مع تايوان بتزويدها "بالوسائل العسكرية للدفاع عن نفسها".