أمير قطر يعزي رئيس الإمارات في وفاة الشيخ خليفة بن زايد 

 قدم أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني اليوم الأحد التعازي إلى رئيس دولة الإمارات الشيخ محمد بن زايد آل نهيان في وفاة الرئيس الراحل الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، وذلك في المطار الرئاسي بمدينة أبو ظبي. وقدم الشيخ تميم والوفد المرافق التعازي إلى أعضاء أسرة آل نهيان، وعقب ذلك غادر أمير قطر دولة الإمارات وكان في وداعه الشيخ محمد بن زايد. وكان الشيخ تميم بن حمد آل ثاني قد وصل إلى أبو ظبي في وقت سابق اليوم.  وذكرت وكالة الأنباء القطرية اليوم أن أمير قطر بعث ببرقية تهنئة إلى الشيخ محمد بن زايد بمناسبة انتخابه رئيسا لدولة الإمارات. وكان أمير قطر قد نعى أول أمس الجمعة الرئيس الراحل لدولة الإمارات الشيخ خليفة بن زايد، ووصفه بأنه كان "قائدا عظيما اتسم بالحكمة والاعتدال، كرّس حياته وجهده لخدمة وطنه وأمته"، كما أمر الشيخ تميم بإعلان الحداد في قطر 3 أيام، وتنكيس الأعلام.