انتشار للجيش ودعوات للمشاركة بكثافة.. اللبنانيون ينتخبون نواب البرلمان 

 يتوجه اللبنانيون صباح الأحد إلى صناديق الاقتراع لانتخاب 128 نائبا يمثلونهم في البرلمان الجديد من بين 719 مرشحا. وتتنافس في هذه الانتخابات 103 لوائح في 15 دائرة انتخابية في البلاد. ويبلغ عدد الناخبين اللبنانيين المدعوين للمشاركة في التصويت نحو 4 ملايين ناخب. وكانت المرحلة الأولى من هذه الانتخابات التشريعية قد انطلقت الأسبوع الماضي وشملت المغتربين، حيث اقترع أكثر من 140 ألف لبناني من 225 ألفا مسجلين خارج البلاد.  ودخل لبنان منذ الساعات الأولى من يوم السبت فترة الصمت الانتخابي وفقا لقانون الانتخابات التشريعية، كما تم تسليم صناديق الاقتراع لرؤساء المراكز الانتخابية. ودعا الرئيس اللبناني ميشال عون مواطنيه إلى المشاركة بكثافة في هذه الانتخابات، و"اختيار من يثقون بهم لأن أمام البرلمان المقبل استحقاقات دستورية وتشريعية". وأضاف عون -في كلمة متلفزة وجهها إلى اللبنانيين -السبت- أن الانتخاب هو الطريق الصحيح للتغيير. وقال عون إن "الانتخاب ليس مجرد حق فحسب، بل هو أيضا واجب على كل مواطن. كما أنه الطريق الصحيح والفعلي للتغيير". وأضاف أن بلاده لا يمكن أن تحيا إلا بجميع مكوناتها وأبنائها، وأن "التفكير بإلغاء مكون من مكونات لبنان أمر خطير وكلفته مرتفعة جدا". وتشهد الانتخابات البرلمانية في لبنان هذا العام تغيرا أساسيا تمثل في غياب تيار المستقبل الذي شكل مدة 3 عقود عصب الحضور للطائفة السنية سياسيا. ومنذ شهور أعلن رئيس الحكومة السابق سعد الحريري تعليق نشاطه السياسي، وهو إعلان يتوقع مراقبون أن يترك أثره على التمثيل السياسي للطائفة السنية في المشهد اللبناني خلال المرحلة المقبلة.  في غضون ذلك بدأ الجيش اللبناني السبت تعزيز انتشاره في مدن البلاد وشوارعها استعدادا للانتخابات البرلمانية. وشوهدت عشرات المدرعات والآليات العسكرية التابعة للجيش تتحرك في العاصمة بيروت وتتمركز في عدد من الشوارع والساحات. كما أعلن الجيش في بيان عبر حسابه على تويتر أن وحداته "بدأت الانتشار على الأراضي اللبنانية كافة لحفظ أمن العملية الانتخابية وضمان سلامة إجرائها". ودعت قيادة الجيش عبر البيان ذاته، المواطنين إلى "التعاون والالتزام بتعليمات القوى الأمنية". وتأتي الانتخابات التشريعية بعد احتجاجات شعبية عارمة اندلعت أواخر 2019، وفي ظل أزمة اقتصادية ومعيشية غير مسبوقة، كما تسبق الانتخابات الرئاسية المزمعة في أكتوبر/ تشرين الأول المقبل.  والجمعة، قال عون إن ثمة مرشحين للانتخابات النيابية يدفعون المال الانتخابي لمصادرة خيارات اللبنانيين، مشيرا إلى أن بعض هذا المال يأتي من خارج البلاد. جاء ذلك خلال استقباله وفد بعثة الاتحاد الأوروبي لمراقبة الانتخابات، الذي أبلغ أعضاءَه بأن "ثمة مرشحين إلى الانتخابات النيابية يستغلون الظروف الاقتصادية والاجتماعية الصعبة التي يمر بها اللبنانيون حاليا ويدفعون المال لمصادرة خيارهم الذي يفترض أن يكون محررا من أي قيد". وقال عون إن "بعض المال الذي يدفع في هذا الاستحقاق الانتخابي يأتي من خارج لبنان، وهو ما دفعني بالأمس إلى طلب التشدد في ملاحقة الأجهزة الأمنية والقضائية للراشين والمرتشين، لمنع استمرار هذه الممارسات التي سوف تؤثر سلبا على الممارسة الديمقراطية في الانتخابات وربما على نتائجها". وأبلغ أعضاء البعثة الأوروبية أن "كل المعطيات المتصلة بأعمال الرشوة وغيرها ستوضع بتصرف البعثة، لتكون لديها صورة كاملة عن هذه المخالفات التي تعاقب عليها القوانين".