بالصور.. وقفات احتجاجية بمدن عربية وغربية تنديدا بجريمة اغتيال شيرين أبو عاقلة 

 نظم نشطاء وإعلاميون في دول عربية وعواصم غربية وقفات احتجاجية تنديدا بجريمة اغتيال الزميلة شيرين أبو عاقلة برصاص قوات الاحتلال الإسرائيلية اليوم الأربعاء في جنين شمالي الضفة الغربية. كما وقف مجلس النواب الأميركي دقيقة صمت حدادا على روح الزميلة الصحفية. ورفع المشاركون في الوقفات صور الشهيدة شيرين، ولافتات تطالب بمحاسبة القتلة وتندد بجرائم الاحتلال الإسرائيلي ضد الفرق الصحفية والشعب الفلسطيني قاطبة. وفيما يلي بعض من تلك الوقفات بالصور:                                