شاهد.. حريق ضخم في سوق الخيام بمنطقة الري الكويتية 

 اندلع حريق ضخم، اليوم الاثنين، في عدد من المحلات التجارية في سوق الخيام بمنطقة الري الكويتية. وقال الحساب الرسمي لقوة الإطفاء العام بالكويت إن فرقها "تتعامل حاليا مع حريق هائل في سوق الخيام بمنطقة الري". وبث نشطاء فيديوهات على مواقع التواصل الاجتماعي تظهر تصاعد الدخان من وسط السوق، كما تظهر الفيديوهات قيام قوة إطفاء الكويت بمحاولة إخماد النيران.   وأوضحت وكالة الأنباء الكويتية أن مساحة موقع الحريق تقدر تقريبا بـ4 آلاف متر مربع وأن الحريق طال خياما ومواد بلاستيكية تستخدم في صناعة الخيام. يشار إلى أن حريقا ضخما آخر كان قد شب في مارس/آذار الماضي بسوق المباركية، أقدم الأسواق التجارية المتجاورة في الكويت، مما أسفر عن إصابات وخسائر مادية، وفقا للسلطات. وقالت وزارة الصحة الكويتية إن الحريق أسفر حينها عن إصابة 14 شخصا ما بين حروق طفيفة وحالات اختناق مشيرة إلى أنه تم إسعاف معظم المصابين.