بنسعيد يتفقد موقع معرض الكتاب 

 قام وزير الشباب والثقافة والتواصل، محمد المهدي بنسعيد، نهاية الأسبوع، بزيارة تفقدية إلى مكان تنظيم الدورة 27 من المعرض الدولي للنشر والكتاب المزمع تنظيمه من 2 إلى 12 يونيو المقبل. وتفقد بنسعيد، رفقة مندوبة المعرض، لطيفة مفتقر، مختلف أروقة المعرض، للوقوف على مدى جاهزية الموقع لاستقبال الحدث الثقافي الدولي.  ويقام هذه السنة معرض الكتاب بساحة OLM السويسي بالرباط، حيت تم اتخاذ جميع الترتيبات لاستقبال مختلف الزوار والعارضين. كما تم وضع حافلات خاصة لنقل زوار الموعد انطلاقا من محطتي القطار الرباط المدينة وأكدال، ومقر كلية الحقوق أكدال، ومقر رئاسة جامعة محمد الخامس العرفان؛ فضلا عن تخصيص خصم على تذكرة القطار نسبته 30% للقادمين من مدينة الدار البيضاء.