ضبابية تكاليف الإنتاجات الرمضانية تدفع مهنيين إلى طلب تعجيل التقنين‬ 

 تستمر الإنتاجات الرمضانية في إثارة كثير من الجدل المصاحب للمضامين؛ فللتكلفة كذلك حيز من نقاش مواقع التواصل الاجتماعي واستجابة العرض لحجم المبالغ التي صرفت من أجل الإنتاج. ويفتح غياب معطيات رسمية عن أجور الممثلين وتكاليف الإنتاج بشكل مفصل الباب أمام تأويلات عديدة وأرقام فلكية أحيانا تجر انتقادات كبيرة على الوسط الفني وتربط المصاريف بضعف المضامين الإبداعية. مسعود بوحسين، الممثل والمخرج ورئيس النقابة الوطنية لمهنيي الفنون الدرامية، قال إن الفراغ الحاصل بين المقاولة والفنانين هو سبب الضبابية الحاصلة حاليا، مؤكدا غياب أية إمكانيات لضبط الأموال المصروفة على الأعمال. وأضاف بوحسين، في تصريح لهسبريس، أن المصاريف التي استلزمها إنتاج مسلسل أو غيره لا يمكن معرفة قنوات صرفها؛ فهو مجال غير مراقب، خصوصا في ظل غياب أية ترسانة قانونية. وسجل المتحدث أن الممثلين مثلا لا يتوفرون على حد أدنى للأجر أو عقد نموذجي، كما أن وضعهم الضريبي مختل؛ وهو ما يجعل الأمر ضبابيا، مشددا على ضرورة تنزيل قانون الفنان والمهن الفنية. وشدد الفاعل النقابي على أن مفتاح الحكامة فيما يتعلق بالمصاريف هو اعتبار المشتغلين في العمل الفني أجراء لمدة معينة وليس مستقلين، مؤكدا صعوبة تقييم مصاريف الإنتاجات. الممثل محمد الشوبي أورد أن المشكل ليس في المبالغ المصروفة للإنتاجات فهي تنشر وفق دفاتر تحملات، بل في غياب المراقبة البعدية، وهل صرفت فعلا هذه الأموال على المطلوب أم تم التلاعب بها. وسجل الممثل المغربي، في تصريح لهسبريس، أن التلفزيون المغربي يشتري المنتوج المصري أو التركي أما عن الوطني فهو منتجه عبر المناولة، مشددا على أن صيغ المحاسبة ضعيفة في هذا الباب. وأكد المتحدث ذاته أن هذا الأمر يدفع العديد إلى طرح مبالغ وأجور أحيانا خيالية ولا علاقة لها بالواقع، رافضا استغلال البعض لمدخل الميزانية لضرب الفن، وزاد: “هذه الفئة تمر عبر الميزانية؛ لكن الهدف هو محاربة الإبداع وتكريس ثقافة الموت والقبر”.