دراما "الشيخة" وكوميديا الفد تستحوذان على مشاهدات التلفزيون المغربي 

 كشفت مؤسسة “ماروك ميتري” الخاصة بقياس نسب المشاهدات عن البرامج الرمضانية الأكثر مشاهدة، خلال الفترة الممتدة من 27 أبريل إلى 1 ماي، التي تم بثها على القنوات التلفزيونية المغربية خلال شهر رمضان المنصرم. واستحوذت القناة الثانية “دوزيم” على نسب المشاهدة في رمضان هذه السنة بالسلسلة الكوميدية “تي را تي” (تمثيل الفنان حسن الفد) التي حصدت ما مجموعه 10.710.000 مشاهدة، وسيتكوم “زنقة السعادة” الذي حقق 10.703.000 مشاهدة، وبرنامج الكاميرا الخفية “مشيتي فيها” بعدد مشاهدات وصل إلى 10.508.000 مشاهدة، متبوعا بمسلسل المكتوب (تناول قصة “شيخة”) الذي بلغ عدد مشاهداته 10.500.000، فالمسلسل التركي الوعد الذي حقق 6.646.000 مشاهدة. وفيما يخص القناة الأولى، فقد حصد سيتكوم “كابيتان حجيبة”، الذي كان يبث على الساعة 19:38، أزيد من ثلاثة ملايين مشاهدة، متبوعا بنشرة الطقس، فنشرة أخبار 21:14، ثم المسلسل المغربي “نصف قمر” بعدد مشاهدات تصل إلى 2.538.000، ثم المسلسل المغربي مول المليح الذي حقق ما مجموعه 2.302.000. واعتمدت ماروك ميتري لتقديم هذه الإحصائيات على عينة مكونة من 4087 شخصا، موزعين على 1026 أسرة مغربية. ويتم تزويد العينة المشاركة التي تم اختيارها لتمثيل جميع مناطق المغرب، بأجهزة خاصة لقياس حجم المشاهدة “أوديمتر”، ويتعلق الأمر بأجهزة إلكترونية متطورة مزدوجة الوظيفة، تسجل في كل لحظة إذا ما كان التلفزيون مشغلا وتحدد هوية القناة التي تتم مشاهدتها من بين القنوات التي تحمل توقيعا خاصا لقياس حجم المشاهدين. وبفضل جهاز التحكم عن بعد، فإن كل مشاهد بالبيت يصرح بحضوره عند وجوده بالغرفة التي يوجد فيها التلفزيون. وتساعد هذه المعطيات الرقمية على تحديد مواصفات الاستهلاك التلفزيوني بالمغرب من أجل تحسين عرض القنوات، ومساعدة المعلنين من أجل تحديد العينات المستهدفة لمنتوج معين.