الفنان الدوزي يطلق أغنية "مستحيل" 

 نجح الفنان عبد الحفيظ الدوزي في المزاوجة بين جمال الكلمة وعذوبة الصوت والألحان في أغنيته الجديدة “مستحيل”، ليوقع على نجاح آخر في مسيرته الفنية. وتعاون الدوزي في أغنيته الجديدة، التي تم تسجيلها بين بلجيكا والمغرب، مع الكاتب محمد المغربي على مستوى الكلمات، وأميرة زهير في الألحان، إلى جانب الموزع الموسيقي المغربي رشيد محمد علي. وتحمل كلمات الأغنية طابعا عاطفيا ورومانسيا، وتعالج غدر الحبيبة، وذلك بعد أيام من حديثه عن تعرضه للخيانة من طرف خطيبته بعدما استمرت العلاقة بينهما لمدة ست سنوات. واختار المغني الشاب تصوير فيديو كليب الأغنية في تركيا تحت إشراف المخرج السينمائي التركي كمال باشبوغ، الذي سبق للدوزي التعامل معه في مجموعة من الأعمال الغنائية التي حققت نجاحا كبيرا. كما يستعد الدوزي في الأيام المقبلة لطرح أغنية باللهجة العراقية، بعد الانتهاء من وضع اللمسات الأخيرة على الفيديو كليب، في أول تعاون رسمي بينه وبين منصة أنغامي للموسيقى. تجدر الإشارة إلى أن الفنان المغربي يستعد للقيام بجولة فنية تشمل عدة دول، من بينها فرنسا وإسبانيا وهولندا وألمانيا وبلجيكا وأمريكا، لإحياء مجموعة من السهرات. وحقق الدوزي نجومية كبيرة منذ طفولته، حيث ولج الميدان الفني في سن صغير بعد اكتشاف موهبته الغنائية من طرف شقيقه عبد القادر الدوزي، وأصدر بعدها العديد من الأعمال الناجحة والألبومات الغنائية المتميزة التي بلغت ملايين المشاهدات.