لمجرد وإليسا في صدارة "الطوندوس" 

 تصدر ديو “من أول دقيقة” الذي جمع نجم البوب المغربي سعد لمجرد بالمغنية اللبنانية إليسا “الطوندوس” المغربي، بعد ساعات قليلة من طرحه على منصة “يوتيوب”. وحملت الأغنية التي اتخذت طابعا رومانسيا توقيع الشاعر أمير طعيمة، وألحان رامي جمال، وتوزيع أحمد إبراهيم، فيما قام بوضع عزف الوتريات تامر غنيم، أما الفيديو الكليب فقد جرى تصويره داخل استوديو التسجيل بباريس. وأوردت مصادر مقربة من “لمعلم” أنّ التحضير للأغنية لم يأخذ وقتا طويلا، بل سارع الفنانان إلى تنفيذها بعد لقاء جمعهما في العاصمة الفرنسية باريس، مبرزة أن “لمجرد كان متفائلا بنجاح الديو، خاصة أن الأغنية أعادته إلى نمط موسيقي أداه قبل سنوات”. واختار المخرج كريم بانيس أن تجمع سعد وإليسا لحظات رومانسية وهما يحضنان ويقبلان بعضهما في مشاهد تم التقاطها أثناء تسجيل الأغنية في الأستوديو. وتصدر وسم “أول دقيقة” صفحات موقع التغريدات القصيرة “تويتر”، واحتل المرتبة الأولى ضمن قوائم الوسوم الأكثر تداولا في أكثر من 14 دولة عربية. واعتبر نقاد مصريون أن “لمجرد تفوق على إليسا في أداء الأغنية، لتمتعه بقدرات صوتية متفوقة، على الرغم من إحساس إليسا العالي الذي يطغى في معظم الأحيان”. وعلق الناقد أسامة جلال على الأغنية في تغريدة له بالقول: “الأغنية اتخذت طابعا رومانسيا يليق بالنجمة إليسا التي اشتهرت بهذا اللون طوال مشوارها الفني، وبالتالي ظلت في النمط الذي اختارته، رغم أني كنت أتمنى أن يخرجها لمجرد من قالبها المعتاد ويدخلها إلى عالمه المشاغب”. وأصدر سعد لمجرد خلال شهر رمضان أغنية دينية عنوانها “التوبة”، من كلمات إيهاب عبد العظيم وصلاح الكردي، وألحان صلاح الكردي، وتوزيع جمال ياسين.