جمعية تنظم تظاهرة للكاريكاتير النسائي 

 تنظم جمعية حبر النسخة الثانية من زمالة الكاريكاتير النسائي 2022، بشراكة مع مؤسسة هاينريش بول المغرب، ومركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، بدعم من جمعية حقوق وعدالة وصحيفة الأيام، حيث ستدوم الزمالة لمدة ستة أشهر بين 22 ماي و9 نوفمبر القادم. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذه الزمالة تهدف إلى تنمية وتطوير مهارات الجيل القادم من رسامات كاريكاتير مغربيات من خلال برنامج تدريبي يزودهن بالمهارات والتكوين اللازمين ليصبحن رسامات ناشطات في منابر وطنية ودولية، ونشيطات في قضايا النوع الاجتماعي واللامساواة بين الجنسين من خلال أعمالهن الكاريكاتيرية، ويتألف البرنامج التدريبي من ورشات عن بعد لمدة ساعتين، وأخرى حضورية لمدة يوم واحد، بمركز الفنون الأمريكي بالدار البيضاء، على مدار 6 أشهر، بما مجموعه 17 ورش عمل حضوري، و33 ورشة عن بعد”. وأضاف البلاغ أن “الزمالة تستهدف المواطنات المغربيات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 18 و35 سنة المهتمات بمعرفة المزيد عن مجال الكاريكاتير والرسم والصحافة نظرا لعدة اعتبارات، أهمها هيمنة الذكور على ميدان الكاريكاتير الصحفي وانعدام تكوينات فيه، وكذا انطلاقا من أهمية هذا الفن كوسيلة للتعبير”. وينقسم البرنامج التدريبي إلى تلاث مراحل؛ المرحلة الأولى أو مرحلة التكوين، ثم المرحلة الثانية وهي مرحلة التدريب والإبداع في منبر إعلامي، ثم المرحلة الثالثة وهي مرحلة التنشيط، وهي حفل افتتاح معرض من إنجاز المشاركات تتخلله ورشات وندوات تقدمها المشاركات تلقين التكوين المؤهل لذلك”. ودعت جمعية حبر وشركاؤها المواطنات المغربيات المهتمات إلى ملء استمارة المشاركة بالعربية أو الإنجليزية قبل 13 ماي الجاري، معلنة أنها ترحب بكافة المنابر الإعلامية المكتوبة والمرئية والمسموعة والالكترونية للحضور لتغطية أشغال هذا الحفل التي ستشكل مناسبة للاحتفاء بفن الكاريكاتير الصحافي النسائي في المغرب.