إدريس الجاي يلامس الشعور والامتداد في قصائد وأزجال العربي عيشان 

 قال الكاتب والحكواتي إدريس الجاي: “لا يزال ذلك العشق المتأجج داخل الشاعر العربي عيشان للوطن، على الرغم من بعد المسافة بينه وبين رحابه، يزيده لوعة وحنينا وإجلالا للكلمة الملقاة والعبارة المهداة”، مشيرا إلى أنه “من مدينة هانوفر عاصمة ولاية ساكسونية السفلى الألمانية يشده الحنين إلى أغوار وثغور المنبع والجذور، فيتألق في عينيه بريق الوطن، ثم يجعله يسيل حبا وشوقا مترجما إلى قصائد وأزجال تفوح منها رائحة مديح ظل المغرب العالي”. وأضاف الجاي، في مقال له حول “الشعر شعور وامتداد”، أن حياة الهجرة “لم تحل بين الشاعر العربي عيشان وبين أن يصنع لنفسه مكوكا من الكلمات والألحان يقلص به مسافات آلاف الكيلومترات التي تفصل بينه وبين الوطن، فجاء اللقاء الفني بينه وبين نور الدين الرجراجي تكاملا وإضافة غنية إلى خزانة الملحون، إضافة منحته العودة إلى مراتع الصبا وفضاءات الطفولة والشباب، بلغة منسابة تتراوح بين الرمز والإشارة”. لا يزال ذلك العشق المتأجج داخل الشاعر العربي عيشان للوطن، على الرغم من بعد المسافة بينه وبين رحابه، يزيده لوعة وحنينا وإجلالا للكلمة الملقاة والعبارة المهداة. فمن مدينة هانوفر عاصمة ولاية ساكسونية السفلى الألمانية يشده الحنين إلى أغوار وثغور المنبع والجذور، فيتألق في عينيه بريق الوطن، ثم يجعله يسيل حبا وشوقا مترجما إلى قصائد وأزجال تفوح منها رائحة مديح ظل المغرب العالي. فتتفتح قصائده ألوانا وتنفرج باقات أزهار ومواويل ثرة، تهديها أصوات جمهرة من المنشدين المتمرسين الحياة وتجعلها تينع في حدائق رحاب الملحون. منهم الشاعر والمنشد البليغ محمد الحضري والمنشد سعيد كنون وعائشة سهوم أو البشير الخضار، ثلة من الحفاظ استهوتها قصائده، فهرعت إلى تنميقها وتطريزها بأصواتها الرنانة الشجية. إنها قصائد تحمل اللوعة والعشق العيشاني لمحبوبة حاضرة ومتخيلة، حملت أسماء وصفات تارة تلميحا وأخرى تصريحا. ترجمتها مجموعات شعرية تفوح دفاترها بنكهة الحلم ومساحات الخيال الشعبي وتسبح في دنيا الرموز والأسطورة، عبر الشاعر عنها وعن خلجات دواخله في دواوين: “الحراز”، “كلام مطرز”، “شرق ولا غرب”، “خال وشامة”، “الطير الحر”، “روح الروح”.. أحد عشر ديوانا خطها قلم العربي عيشان وسالت بأنفاس عشقة الذائب، “والخير للقدام” كما يقول التعبير الشعبي.  ثم التحم شعره بشوقه من جديد وتلاحم بصوت مبدع آخر من مدينة مسقط رأسه مراكش الفنان نور الدين الرجراجي، الذي عرفته مهرجانات ولقاءات ملحونية على الصعيد الوطني، سواء في فاس أو مراكش أو الرباط أو مكناس أو سجلماسة.. فقد التحم الصوت الإنشادي والصورة الشعرية، ليفتحا معا درب طريق ركائزه الاستهلالية ثلاثية ملحونية: “ليعة الغرام”، “نقض العهد” و”نواح الجراح”. لم تحل حياة الهجرة بين الشاعر العربي عيشان وبين أن يصنع لنفسه مكوكا من الكلمات والألحان يقلص به مسافات آلاف الكيلومترات التي تفصل بينه وبين الوطن. فجاء هذا اللقاء الفني بينه وبين الرجراجي تكاملا وإضافة غنية إلى خزانة الملحون، إضافة منحته العودة إلى مراتع الصبا وفضاءات الطفولة والشباب، بلغة منسابة تتراوح بين الرمز والإشارة. إن حياة العربي عيشان في هانوفر بألمانيا منذ سنة 1972 لم تكن عائقا أمامه أن يبدع أشعاره الخاصة بلغته الخاصة، بتصوراته الخاصة. لغة تُحدث البعيد من خلال مقاربته لحياة تختلف في كل مناحيها عن معيشه اليومي في بلاد الهجرة. فأعماله الجديدة “ليعة الغرام”، “نقض العهد” و”نواح الجراح”، التي أداها نور الدين الرجراجي بكل احترافية ومهنية فنية متقنة، يتزاوج فيها الذاتي بالموضوعي، الخيالي بالواقعي، أحداث ولت وأخرى جراحها لا يزل القلب يدمى من أثرها، مشاعر خرجت إلى الوجود، كلمات خطها الشاعر بمداد الأشواق والخيبة والترجي وترجمها صوت الرجراجي إلى حدائق نغمية موسيقية تستقي طبوعها من ميازين الرهافة الصوتية ونبرات الأحاسيس الطافية فوق يم ينساب فيه نغم مديد.