إرجاء مهرجان السينما والهجرة بأكادير 

 تم تأجيل الدورة الثامنة عشرة من المهرجان الدولي للسينما والهجرة لأكادير إلى موعد لاحق، وذلك بسبب تطبيق الإجراءات الاحترازية المرتبطة بفيروس كورونا. وأعلنت جمعية “المبادرة الثقافية”، المنظمة لهذا الحدث الثقافي، أن هذه التظاهرة، التي كان من المقرر تنظيمها خلال الفترة ما بين 16 و21 ماي الجاري، تم تأجيلها إلى الفترة ما بين 13 و18 يونيو 2022. يذكر أن المهرجان الدولي للسينما والهجرة اختار مجموعة من الأفلام الدولية الروائية الجديدة والأفلام الطويلة والقصيرة مرتبطة بتيمة الهجرة، كما اختار أفلاما أخرجها المهاجرون خلال السنتين الماضيتين.