مهدي عامري يواكب "تحولات التواصل" 

 عن مؤسسة مقاربات، صدر كتاب جديد للأستاذ الباحث بالمعهد العالي للإعلام والاتصال بالرباط مهدي عامري بعنوان “تحولات التواصل في عالم متغير”. ووصفت ورقة تقديمية المؤلف الجديد بأنه “هدية ثمينة لكل مواكب للثورة الرقمية المعاصرة، ومختلف تقاطعاتها مع تهديدات الوباء العالمي، وطفرات الذكاء الاصطناعي والتعليم الإلكتروني، العابرة للأزمنة والأمكنة”. وأضافت الورقة أن هذا المؤلف يأتي بعد نجاح الكتب الأربعة السابقة للباحث “تسليم. الوباء في زمن الأمل”، “تستطيع أن تكون ناجحا”، “اترك الجمود وابدأ التغيير”، “أحلام ونهاية الأحلام”. وواصلت الورقة: “لقد اختار، هذا الكتاب، ثمانية فيديوهات ضمن سلسلة تضم عشرين فيديو/درسا تفاعليا، وكل هذه المحتويات شوهدت في العامين الأخيرين أكثر من 100 ألف مرة على منصات التواصل الاجتماعي ويوتيوب”. هذا “الرقم الضخم” هو ما شجع الباحث على “تحويل نخبة من دروسنا الرقمية التفاعلية إلى محاضرات حوارية مكتوبة، وهي بالضبط تلك الموجودة بين دفتي هذا الكتاب” وتنطق بـ”أفكار طموحة وجديدة وجريئة”.