أمين الناجي: أحترف مهنة التشخيص ولا أتدخل في برمجة الأعمال الفنية 

 قال الممثل المغربي أمين الناجي إن “مهنتي هي التمثيل والتشخيص، وليست لدي أي مهنة أخرى أقوم بها للعيش، وأعمل مع الشركات سواء تعلق الأمر بعمل واحد أو أعمال عديدة في السنة، ولا أعتقد أن ظهور ممثل في أعمال عديدة خلال شهر رمضان يخلق مشكلا، خاصة إذا كان الممثل يحترم ذكاء وانتظارات المشاهد”. وأشار الناجي، خلال مشاركته في برنامج “FBM – مواجهة بلال مرميد”، الذي تبثه “ميدي 1 تي في”، إلى أن “هناك الكثير من الممثلين من جيلي لهم حضور وقدرات ومؤهلات جيدة، ولست الوحيد القادر على تشخيص أدوار عديدة في أعمال فنية مختلفة؛ لكن الحديث عن تزامن الأعمال الفنية في وقت واحد فهو مرتبط بالبرمجة التي لا دخل للممثل فيها”. وفي جواب حول سؤال “النتائج السلبية المحتملة لظهور ممثل ما في أعمال عديدة في وقت وجيز”، أفاد أمين الناجي بأن “هذه المسألة تخص الوجه الأول من العملة، في حين يبقى الوجه الثاني، بالنسبة لي، تشكل مشاركتي في أعمال عديدة دافعا كبيرا لي من أجل تجاوز وتطوير قدراتي الفنية سنة بعد أخرى”. وأضاف الناجي أن “ليس ذنبي أنني أمارس التمثيل بالكثير من الحب والطاقة ونكران الذات، ولا يمكنني الوقوف في كل مرة للرد على ما يقال هنا وهناك حول أعمالي”، موضحا أن “المناقشة والنقد الجادين مرحبا بهما، والنقاش الفارغ لا أهتم به”. وعن الفنانين الذين يستغلون علاقاتهم في إطار الزبونية لضمان حضورهم في الأعمال الفنية وما إذا كان أمين الناجي واحدا منهم، قال ضيف بلال مرميد: “لدي صداقات كثيرة وعلاقات مهنية صرفة، وكونتها من خلال الاشتغال والتشخيص، وليست من أجل الظهور في التلفاز”. وفي تفاعله مع النقاش الدائر مؤخرا حول “الشيخة”، أوضح أمين الناجي أنه “حين نأخذ شخصية من المجتمع ونضعها في عمل تلفزيوني، كشخصية قاتل متسلسل ينكل بالأطفال بطريقة بشعة مثلا، فهذا لا يعني أننا نطبع مع القتل، وبالتالي فإن هذا النوع من النقاشات أعتبره عقيما وفارغا”. وأشار الناجي إلى أن “هذه المهنة لها ضوابط كبيرة؛ لأنها تشرح المجتمع وتقدمه للمشاهد. لذلك، لا يمكن أن يتم هذا التشريح بشكل خاطئ أو مائع أو لا يرقى إلى تطلعات مكونات المجتمع”، مضيفا أننا “نفرض أنفسنا على مشاهدي التلفزة، ومن حقهم أن يبدوا ملاحظاتهم، ومن واجبنا الإنصات لكلامهم كاملا، ومعرفة ما أزعجهم في تلك الأعمال الفنية”.