زويريق يقارب الأعمال الدرامية الرمضانية بين حضور التشخيص وغياب الإبداع 

 قال الناقد الفني المغربي فؤاد زويريق إن “موسما دراميا آخر انتهى، موسم ينضاف بكل أسف إلى باقي المواسم التي سبقته، حيث إننا لم نلمس أي تقدم وأي اختلاف يميزه ويجعله استثناء”، موضحا أن “أغلب الأعمال، إن لم يكن كلها، مازالت تعاني من العيوب والهنّات التي انتقدناها في السنوات الفارطة”، قبل أن يستدرك بأن “المسلسلات الرمضانية المغربية تطورت من حيث الكم، لكنها للأسف لم تأتِ بأي جديد أو بأية إضافة تذكر”. وأشار زويريق، في مقال له بعنوان “الأعمال الدرامية الرمضانية بين حضور التشخيص وغياب الإبداع”، إلى أن “هناك بعض المخرجين المغاربة يحاولون قدر الإمكان وبما لديهم من إمكانيات الابتعاد عن الأزمة، والتحليق خارجها وخارج سرب آثر تفريخ الفشل والتعايش معه، لكنها تبقى مجرد أسماء معدودة بتجارب معزولة، ليبقى العنصر الأساسي الذي يرفع العمل ويغذيه إبداعيا هو الممثل”. وبعدما ذكر زويريق مجموعة من الأسماء الفنية التي ظهرت بقوة في المشهد التلفزيوني خلال شهر رمضان لهذه السنة، أكد أن “هذه الأسماء تبقى مجرد غيض من فيض، فهناك وجوه فنية كثيرة تألقت لن نستطيع بطبيعة الحال سردها كلها هنا، وخلاصة القول أن هذا الموسم كغيره لا جديد فيه، ويبقى الرهان كما دائما على الممثل المغربي دون غيره”. ها قد انتهى موسم درامي آخر، موسم ينضاف بكل أسف إلى باقي المواسم التي سبقته، حيث إننا لم نلمس أي تقدم وأي اختلاف يميزه ويجعله استثناء، فأغلب الأعمال إن لم يكن كلها مازالت تعاني من العيوب والهنّات التي انتقدناها في السنوات الفارطة. صحيح أن المسلسلات الرمضانية المغربية تطورت من حيث الكم، لكنها للأسف لم تأتِ بأي جديد أو بأية إضافة تذكر، بل فشلت في جعل الجمهور المغربي يشعر بانتمائه إليها، واعتزازه بها، وانصهاره مع مواضيعها، فجلّ المواضيع المعروضة في قنواتنا هي مواضيع استهلكت، بل الخطير في الأمر وبسبب الإفلاس الذي نعاني منه في الكتابة والتأليف، أصبحنا نلجأ إلى دراما الغير، ونستنسخ مواضيعها وأحداثها بشكل ساذج دون ضوابط وحدود تفصل واقعهم عن واقعنا، وبيئتهم عن بيئتنا، ورغم ذلك لا بد لنا هنا من الاعتراف بأن ملامح الدراما التلفزيونية المغربية لا يُشكلها ويرفع من قيمتها سوى الممثلين، وهذا ظاهر وواضح ولا يحتاج منا إلى تفسير. لدينا أزمة إبداع خطيرة جدا، أزمة في الكتابة والإخراج والإنتاج وغيرها من العناصر، لكن في المقابل لدينا ممثلون مبدعون حقيقيون بعضهم سرقته الأزمة فاستسلم لها، والبعض الآخر مازال يناضل رافضا الاستسلام، يعطي ما لديه، ويكافح من أجل إبداعه مهما كان مستوى العمل المشارك فيه. لا ننفي أن هناك بعض المخرجين المغاربة يحاولون قدر الإمكان وبما لديهم من إمكانيات الابتعاد عن هذه الأزمة، والتحليق خارجها وخارج سرب آثر تفريخ الفشل والتعايش معه، لكنها تبقى مجرد أسماء معدودة بتجارب معزولة، ليبقى العنصر الأساسي الذي يرفع العمل ويغذيه إبداعيا هو الممثل، بغض النظر عن نجاحه أو فشله (أي العمل). من بين الحقائق المؤسفة أيضا، التي يجب أن نعترف بها، هي أن المخرج المغربي في الأعمال الدرامية لا دور له في تشكيل الممثل وإدارته، ولا في صقل موهبته وتطوير آليات اشتغاله وأدائه، فهو يتسلمه جاهزا مستعدا لأداء أي دور يُطلب منه، الفرق فقط يبقى في أولئك الممثلين الذين يجتهدون في كل عمل جديد يقترح عليهم، وفي أولئك الذين يكتفون بما اكتسبوه من تجاربهم السابقة، لهذا ننادي دائما باختيار الممثل الجيد القادر على تحقيق إضافة مميزة للعمل المشارك فيه، وهذا أضعف الإيمان، لكن ما نشهده اليوم يجعلنا نتخوف على مصير هذا الجانب أيضا، جانب التشخيص في الأعمال، الذي نعتبره إلى حد الآن نقطة الضوء الوحيدة داخل هذه الفوضى، فعوض الاعتماد على مواهب حقيقية، من خريجي المعاهد والمسارح، أصبحنا نرى إقحام بعض العناصر التي لا علاقة لها بالميدان، عناصر لا موهبة ولا إبداع لديها، فقط حضورها على شبكات التواصل الاجتماعي هو من جعل صناع هذا العمل أو ذاك يختارونها طمعا في زيادة نسبة المشاهدة، فما معنى أن تستعين بمغنية أو يوتوبر أو عارضة أزياء في عملك، في وقت لدينا فيه ممثلون أكفاء ينتظرون فرصتهم، ممثلون درسوا في معاهد مختصة وكُوِّنوا فوق الخشبة. اختيار الممثل الذي يناسب هذه الشخصية أو تلك هو صنعة وإبداع أيضا لو كنتم تعلمون. وفي هذا الإطار لا بد أن نشير الى بعض الأسماء المتميزة التي تألقت بشكل ملفت في هذا الموسم، فهناك مثلا الفنانة دنيا بوطازوت في مسلسل ”لمكتوب”، الذي يعتبر الأكثر تتبعا ومشاهدة حسب الإحصائيات الرسمية، تشخيص قوي ومتزن ومتناسق مع الحدث واللحظة، احترافية في الأداء، وبراعة في التلاعب بالتعابير الداخلية والخارجية. دنيا بوطازوت هي دينامو المسلسل بلا منازع، فهي تؤدي دور شخصية محورية رئيسية، هي بالأساس مركّبة وصعبة التناول رغم عدم معالجتها دراميا بما يكفي، فما أصابها من نقص وعيوب في السيناريو عالجته دنيا بوطازوت بتشخيصها. هناك أيضا الفنانة الشابة هند بنجبارة، التي أظهرت في نفس المسلسل قدراتها المتميزة على التلون التشخيصي، فشخصيتها أيضا مركبة وتحتاج إلى مجهود كبير في الأداء والتشخيص الداخلي، وقد نجحت في ذلك وأقنعت الجمهور الذي تماهى معها ومع حالاتها النفسية المتحولة حسب سياق الأحداث. هند بنجبارة ليست اكتشاف اليوم، بل لها أعمال سابقة، لكنها في هذا العمل كانت أكثر حضورا وقربا من المُشاهد المغربي، وقد أعجب بتشخيصها كثيرون وصفقوا له. الثنائي الذي شكلته الفنانة سلوى زرهان مع الفنان أيوب كريطع في مسلسل “لمكتوب”، كان متناسقا ومتوازنا، وفيه الكثير من الإبداع في الفعل ورد الفعل، فرغم أن شخصية سليمة/ سلوى زرهان في العمل هي شخصية قوية ومتسلطة، وشخصية زوجها حميد/ أيوب كريطع، عكسها تماما، فهي شخصية خاضعة مستكينة رغم مكرها وأنانيتها، إلا أن تشخيصهما معا كان متوازنا ومتكافئا في الأداء، فكل واحد منهما تفنن في اللعب بخيوط شخصيته، مما جعل مشاهدهما أكثر متعة وتألقا. الفنان سعد موفق الذي يؤدي دور عباس في مسلسل ”مول لمليح” حاضر بقوة أيضا هذه السنة، تعرف عليه الجمهور سابقا في مسلسل ”ياقوت وعنبر”، وها هو اليوم يثبت ذاته مجددا، ويبرهن على أن قوة الأداء والتقمص اللذين برع فيهما آنذاك لم يكونا بمحض الصدفة، بل عن موهبة حقيقية يستغلها بقوة كلما أتيحت له فرصة المشاركة في عمل من الأعمال، هذا دون أن ننسى الفنانة القديرة فضيلة بنموسى، والفنان المبدع أمين الناجي، فرغم تواجدهما في أكثر من عمل- وهذه ظاهرة غير صحية يحاسب عليها صناع الدراما في بلادنا- إلا أنهما أثبتا أن التجربة المقرونة بالموهبة تطوّع وتدجن التشخيص، وتُسهل بشكل كبير التواصل مع المتلقي، والقبض على مخيلته ومشاعره وأحاسيسه، وهنا يظهر تأثير التجربة الإبداعية على الممثل، تلك التي تجعل موهبته أكثر حضورا واحترافية في أي عمل يشارك فيه حتى لو فشل في كل عناصره. تبقى هذه الأسماء مجرد غيض من فيض، فهناك وجوه فنية كثيرة تألقت لن نستطيع بطبيعة الحال سردها كلها هنا. خلاصة القول أن هذا الموسم كغيره لا جديد فيه، ويبقى الرهان كما دائما على الممثل المغربي دون غيره.