الأزهر يمنع توزيع كتاب للباحث بوهندي 

 منعت مؤسسة الأزهر المصرية توزيع طبعة جديدة من كتاب للباحث المغربي مصطفى بوهندي، معنون بـ”التأثير المسيحي في تفسير القرآن الكريم”. ووفق ما نقله الباحث ذاته، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، فإن دار النشر المصرية المشرفة على نشر الطبعة الثالثة أخبرته بمنع كتابه من التوزيع في مصر، بعد طبعته الجديدة. وذكر بوهندي أن هذا الكتاب كان في الأصل أطروحة للدكتوراه نوقشت سنة 2000، وحصلت على ميزة مشرف جدا. ومع عدم تفاجئه بالمنع، انتقد بوهندي النزعة المنغلقة في التعامل مع المخالفين، خاصة أن الأزهر بدولة إسلامية يوجد فيها المسيحيون. ورجّح الأكاديمي المغربي أن منع توزيع كتابه تم بسبب اسم كاتبه، دون أن يُقرأ الكتاب، لأنه لا يهاجم فيه أي مذهب، ويدافع عن القرآن وتفسيره تفسيرا سليما، دون الاستناد إلى روايات مسيحية، منها ما قد يعارض المعنى القرآني المقصود. وتابع بوهندي في تصريح لـ هسبريس: “لا أفهم كيف يمنع توزيع كتاب موجود على الإنترنت، يمكن تحميله وقراءته مجانا”.