"تجاذب المصالح" يعطل المصادقة على مشروع قانون حقوق المؤلف 

 ‪”يستمر الشد والجذب بين النقابات والحكومة حول القانون 25.19 المتعلق بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة، في ظل تخوف النقابات من بسط يد الدولة على هذه الهيئة، وإكراهات الحكومة في سعيها إلى الحد من “الفوضى” التي يعرفها القطاع، والفراغ القانوني. “الصراع من أجل تأخير المصادقة على هذا القانون توجد خلفه نزعات المصالح لدى البعض، والرغبة في عدم فتح القطاع أمام فئات جديدة من الفنانين”، يؤكد مصدر مطلع لهسبريس، مضيفا أن القانون “سيضفي المزيد من الشفافية على القطاع، والعدالة في توزيع التعويضات، بدل أن نجد زوجة فنان تتقاضى 300 درهم بعد وفاة زوجها، ونجد فنانا آخر يتم منحه الملايين، دون معايير محددة”. وسجل المتحدث ذاته “رغبة البعض في الإمساك بزمام أجهزة المكتب، ضمانا لاستقلاليته، بحسب تعبيرهم، ومن أجل تجنيب القطاع تأثير الألوان السياسية عليه”. “الاستقلالية مطلوبة”، يضيف المصدر ذاته، وزاد مستدركا: “إلا أن عددا كبيرا من المعنيين بهذا القانون يشددون على أهمية الهيكلة كأولوية، ثم التفكير في تطوير أشكال الاستقلالية بعد تحصيل أهم مكتسب من شأنه ضمان حقوق المؤلف، والمساواة بين المجالات المشكلة للقطاع، ألا وهو الشفافية التي أثار المجلس الأعلى للحسابات النقاش حولها في أحد تقاريره المنجزة حول القطاع”. وكشف مصدر هسبريس أن “الحديث عن الاستقلالية وإعطاء النموذج بتجربة الشركة الفرنسية التي تستخلص حقوق المؤلفين يحتاج نقاشا مستفيضا يطول زمنه”، مبرزا أن الشركة المذكورة “أسست قبل أزيد من قرن ونصف (170 سنة) بعدما اكتشف المؤلفون والمغنون ضياع حقوقهم، ورغم استقلاليتها إلا أنها لم تباشر عملها إلا بعد خضوعها لبنود وقعتها مع الدولة”. وفي هذا الإطار ذكر المتحدث “الصراع الذي عرفته تعاضدية الفنانين قبل سنوات، وانتهى في آخر المطاف بين ردهات المحاكم، ما دفع فنانين إلى التوجه إلى الوزارة المعنية من أجل معالجة الوضع عن طريق تخصيص دعم مالي”، موضحا في الآن ذاته أن “وزارة المالية لا يمكنها تحويل ميزانيات نحو القطاع دون معرفة المستفيد من الأموال، لذلك لا بد من إطار قانوني واضح، على أن يظل النقاش مفتوحا مع الفنانين حول مطلب الاستقلالية.”. من جهة أخرى يطرح العدد الكبير من النقابات تحدي تشكيل تمثيلية داخل الهيئات المسيرة للقطاع، إذ أكد المصدر ذاته صعوبة تشكيل تمثيلية من سبعين نقابة، داعيا إلى إيجاد صيغة بين الفنانين تمكن من تشكيل تمثيلية مناسبة بعدد مقبول. ويرتقب أن تضع الفرق النيابية تعديلاتها على مشروع القانون المذكور خلال الأسبوع الثاني من ماي المقبل، من أجل تدارسها داخل لجنة التعليم والثقافة والاتصال بمجلس النواب. وتنص المادة الأولى من مشروع القانون على أنه “يحول المكتب المغربي لحقوق المؤلفين إلى هيئة للتدبير الجماعي في شكل شخص اعتباري خاضع للقانون العام، تتمتع بالاستقلال المالي، وتحمل اسم المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ ويكون مقر المكتب بالرباط، ويمكنه إحداث تمثيليات له داخل أرجاء المملكة بقرار من مجلس الإدارة”.