هذه تكلفة تنظيم المعرض الدولي للكتاب بعد نقله من البيضاء إلى الرباط 

 دفاع عن اختيار الرباط، للمرة الأولى، مدينة لاستقبال المعرض الدولي للكتاب، بعد 26 دورة استقبلتها الدار البيضاء، شهدته الندوة الصحافية لـ”معرض الكتاب” التي حضرها الوزير الوصي على قطاع الثقافة. بالمكتبة الوطنية، ربط المهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والرياضة، تنظيم معرض الكتاب بالرباط، في الفترة الممتدة بين 3 و12 يونيو المقبل، بتأخر رد المسؤولين بالبيضاء، بعدما لم يعد المكان المعهود للمعرض “محترما لاستقبال الكُتّاب”، فضلا عن عدم دعم مجالس المدينة، السابقة، دورات معرض الكتاب “ولو بدرهم”.  في مقابل هذا، ذكر الوزير الوصي على قطاع الثقافة أنه إضافة إلى 12 مليون درهم المخصصة لتنظيم المعرض أضاف مجلس الجهة بالرباط 8 ملايين درهم. وفي تفاعل مع أسئلة الصحافة، ذكر بنسعيد أن الوزارة لم تحسم بعد في ما إذا كان ترحيل معرض الكتاب من الدار البيضاء نهائيا.  ويستضيف معرض الكتاب في دورته الـ 27 “الآداب الإفريقية” ضيف شرف، في وقت أُعلِنَت الرباط، سنة 2022 الجارية، عاصمة للثقافة الإفريقية، وعاصمة للثقافة في العالم الإسلامي. وذكر المعرض الدولي للنشر والكتاب أن هذه الاستضافة تأتي “تقديرا للروابط متشعبة المناحي، ومتعددة الأبعاد، بين الثقافة المغربية وثقافات البلدان الإفريقية الشقيقة”.  وحول الجدل الذي أثاره “تكرر الأسماء الحاضرة في أنشطة معرض الكتاب”، ذكر وزير الثقافة، في جواب عن سؤال لهسبريس، أن لجنة علمية غير وزارية هي التي أعدت لوائح الكتاب، التي ضمت أسماء وازنة؛ “لكن أجندة الكُتّاب والمثقفين هي التي تحكم في آخر المطاف، نظرا لتنظيم المعرض في غير وقته المعتاد شهر فبراير”. وتتخلل معرض الكتاب هذه السنة ندوات ولقاءات وتقديم إصدارات جديدة، مع استقبال حفلي تسليم جائزتي ابن بطوطة لأدب الرحلة، والجائزة الوطنية للقراءة، إضافة إلى برامج خاصة بالأطفال والناشئة.  ويشارك في المعرض هذه السنة أزيد من 700 عارضٍ، من 55 دولة إفريقية وعربية وأوروبية وآسيوية وأمريكية. ويتخطى عارضو الكتب في مجالات العلوم الإنسانية واللغات والأدب نسبة 50 في المائة، فيما يصل عارضو الكتاب الإسلامي إلى نسبة 14 في المائة؛ بينما لا يتعدى عارضو الكتب العلمية والمهتمة بالتكنولوجيا نسبة 6 في المائة.  وتبلغ كتب الأدب نسبة 30 في المائة من مجموع المؤلفات المعروضة، وتبلغ كتب العلوم الإنسانية نسبة 22 في المائة. فيما لا تتعدى الكتب العلمية نسبة 2 في المائة من مجموع المعروضات البالغ عددها 100 ألف عنوان، تتوفر منها مليونا نسخة. وترافق معرض الكتاب هذه السنة تخفيضات بنسبة 30 في المائة في تذاكر قطارات زائريه، إضافة إلى توفير حافلات للتنقل، من محطة القطار، إلى مكان العرض بفضاء أو إل إم السويسي.