"مدللة الأدب" تشكو من غياب التشجيع 

 تحتفي القصة المغربية بعيدها الوطني في الـ28 من أبريل من كل سنة، في مناسبة تعيد طرح أسئلة عن حال القصة المغربية وأحوال القصاصين، بعدما خسرت مساحة شاسعة في أرض التلقي والاهتمام النقدي. ويرجع القصاصون المغاربة هذا المعطى إلى غياب التشجيع من قبل دور النشر؛ غير أن هذا الجحود لم ينل من عزيمة المدمنين على سكب مداد التأليف والحفر والنقش على الورق وفاء لقراء أوفياء. يرى القاص محمد لغويبي أن القصة القصيرة تجريب دائم وبحث متواصل في القوالب والأشكال والعناصر والأنساق والرموز والثقافة والبنيات، فهي انتفاضات متواترة على السلطة بكل أشكالها، حين تشتغل على الحفر والنقش والوشم والرسم والحرف، معلنة صيرورتها ضد التنميط والتعليب والتحنيط. وبهذا المعنى، يقول لغويبي لهسبريس إن القصة القصيرة ليست مصفاة للأشكال، بل الشكل الأنسب فقط للوضعيات الناقصة الملتبسة، المعنية بالبحث عن الأشكال العصية على الجاهز والسلطوي والمتعالي، وهي بذلك الشك الثائر الذي يواجه اليقين المستدام بإرادة القائم. ويصف المتحدث ذاته القصة القصيرة بالكذبة الخلاقة التي تسخر من الحقائق الرخيصة والمنحطة، ولأنها كذلك فهي تسعى حتى لا تكون مصيدة الأشكال المبتذلة. ويعتبر لغويبي “الابنة المدللة للأدب” تواترا منحازا على الدوام إلى كبريت الدهشة والإدهاش تعلن انقلابها على الداخل متى توفرت شروط ذلك المأمول والمبتغى، لتعيد النظر في الداخل والخارج على أسس أقل إيمانا بالقواعد الزرقاء والخطوط الحمراء وغيرها من متاريس الألوان وأكثر إيمانا بأن ما تقوله هو شكلها الفياض بالممكنات المتمردة، في كل نقطة من نقط مسارها الذي يصير إلى الوادي الصريح والمؤول. وتغزل القاص المغربي بالقصة القصيرة معتبرا إياها عين الإبرة حين يعبرها الخيط في حركة توهم بالتكرار؛ لكنها حركة ثورية، لا تقبل المساومة على التجربة كي تخيط عالمها الخاص والفريد بعيدا عن المماليك والبصاصين والمتحذلقين (..) فلا تنظر إلا إلى تلك الخرائط الموغلة في الصمت والحذف. وفي يوم عيدها الوطني، أورد لغويبي أنه حيثما التحفت اللغة بالبياض تحتفي القصة القصيرة بالعالم ذلك الاحتفاء المدهش دوما، المشرق المتجدد.