مدينة العيون تحتضن مهرجان المديح 

 أعلنت رابطة الموسيقيين الحسانيين للتراث والتنمية الاجتماعية بالعيون عن موعد تنظيم مهرجان المديح النبوي بالمدينة، بشراكة مع المديرية الجهوية لقطاع الثقافة، وبدعم من ولاية جهة العيون الساقية الحمراء ووكالة الإنعاش والتنمية الاقتصادية والاجتماعية للأقاليم الجنوبية للمملكة. وقالت الرابطة إن تنظيم النسخة التاسعة من مهرجان المديح النبوي بالعيون، تحت شعار “مدح أخيار الناس، يرفع عنا البلاء والباس”، سيكون يومي 27 و28 رمضان 1443 للهجرة، الموافق ل 29 و30 أبريل 2022. ووفق بلاغ للرابطة، فإن مهرجان المديح النبوي بالعيون “تظاهرة فنية دأبت رابطة الموسيقيين الحسانيين على تنظيمها سنويا قصد إحياء تراث المديح والسماع النبوي الشريف، وتقريب هذا الفن الراقي لأذواق كل عشاق الفن الملتزم والكلمة الموزونة”. ويندرج هذا المهرجان “في إطار الاستراتيجية الثقافية والفنية الرامية إلى ترسيخ الموروث الثقافي الحساني الأصيل بجميع تلاوينه وتجلياته، وتنزيل مقتضيات دستور المملكة التي جعلت من الثقافة الحسانية رافدا من روافد الهوية المغربية المتعددة والموحدة”. وستعرف هذه الدورة “مشاركة فرق متميزة ومتنوعة إلى جانب مجموعة من الشعراء، بالإضافة لحضور قامات أدبية وازنة أعطت الكثير وأسدت خدمات جليلة لفن المديح بالجهات الجنوبية للمملكة، إلى جانب تكريم عدد من الشخصيات التي ساهمت في نجاح هذا الحدث الفني عبر مساره”.