"عبور" مسرحية تواجه الموت في الركح 

 صدر، حديثا، نص مسرحي جديد للناقد المغربي عبد اللطيف فردوس تحت عنوان “عبور”. وقد وظف الكاتب في هذا النص المسرحي الجديد، بطريقة إبداعية، لحظة الغيبوبة لبناء عالم درامي وابتكار متخيل درامي، ليشكل عملا فنيا امتزجت فيه أجناس أدبية واقتباسات لأدباء وفلاسفة مختلفين لغة؛ من قبيل الفيلسوف جان بول سارتر، والشاعرين بورخيس وأدونيس، وعالمة الاجتماع فاطمة المرنيسي، والشاعر المغربي محمد الخمار الكنوني الذي يعد أحد رواد القصيدة المعاصرة بالمغرب. الباحثة أسماء بسام قالت إن هذا النص المسرحي عبارة خطة لا نهائية لأحداث نعيشها في الواقع المحتوم؛ من صراع وحصار وواقع مغلوب على أمره، وواقع مقاوم، حيث تحمل شبكة أضداد لا متناهية من تأزم الهوية وانعدام الثقة بالقرار النهائي، فلا يمتلك المؤلف انقضاء الحياة أو الموت بل يعيدنا إلى سكرات يعبر بنا من خلالها عبور العربي في كل زمان ومكان، ومحاولة كل عربي الدفاع عن نفسه وهويته وثقافته، ومحاولة الأخذ بالحياة في مقابل الموت، ذلك بسكرات المعرفة لا الموت. من جانبه، أوضح الناقد المسرحي أحمد بلخيري أن “الكلمة المفتاح” لولوج عالم هذا النص الدرامي هي مصطلح “تركيب مسرحي”، لأنه يفيد الجمع بين مكونات أدبية/اقتباسات مختلفة لأدباء وفلاسفة مختلفين لغة وأوطانا، لافتا إلى أن “هذه المكونات لم تكن في الأصل مجتمعة؛ غير أن الحس الإبداعي الدرامي/المسرحي، الذي يتخذ الموت موضوعا، جعلها تجتمع في هذا التركيب”. وبالنسبة للكاتبة المسرحية نزهة حيكون، فهذا الإبداع الدرامي/ المسرحي يتخذ من الموت موضوعا أساسا، ومحركا دراميا لسير أحداثه؛ فالموت الذي نصادفه في الحل والترحال وفي اليومي وفي أخبار الكوارث والحروب والصراعات هي سؤال النص، وجوابه المفترض هي رهانه ودهشته، فصاحب “عبور” استضاف هذا القلق الوجودي في نص مسرحي ليكون هاجسه ونبضه. ويتناول نص “عبور”، الذي تحضر فيه كلمة “القتل”، بمعنى مادي يفضي إلى الموت، ومعنوي يجعل الحي “ميتا”، موضوعات وظواهر يعج بها عالم اليوم؛ من قبيل الإرهاب الداعشي، وقوارب الموت، والحروب، والاغتيالات، والأوبئة، والسواد الداعشي.