"ميتيور إيرلاينز" تصدر أغنية "لا أحد" 

 أصدرت الفرقة الغنائية الصاعدة بالجنوب الشرقي “ميتيور إيرلاينز” (Meteor Airlines) أغنيتها الجديدة في نهاية الأسبوع الفائت، المعنونة بـ”AWDYAN” (تعني لا أحد)، حيث جرى طرحها بمختلف المنصات الرقمية. وأوضحت فرقة الرّوك، في بيان توصلت هسبريس بنسخة منها، أن “الأغنية الجديدة تتضمن اتجاهات موسيقية متنوعة مفعمة بالحيوية الشبابية، بما يتماشى مع الإصدارات الغنائية السابقة التي عوّدت عليها المتابعين”. وبشأن قصة الأغنية، لفتت فرقة “Meteor Airlines” إلى أنها “تسلط الضوء على مشاعر الحيرة والارتباك التي يشعر بها الناس في ظل حالة اللايقين التي يعرفها العالم”. وتابعت الفرقة الموسيقية بأن “الأغنية تتناول بالضبط مخاوف الشباب في هذا السياق الضبابي العالمي”، مؤكدة أنها “مصحوبة بالإيقاعات الموسيقية لمنطقة الجنوب الشرقي، إذ يجسّد هذا الإصدار مسيرة موسيقية عريقة لشعراء محليين على مدى 15 سنة”. وأبرز المصدر عينه أن “الفرقة واصلت اشتغالها على المشروع رغم بعد المسافة بين أعضائها طيلة سنة كاملة؛ لكن النتيجة كانت مرضية للجميع”. أحمد الناصري، مُطرب الفرقة الموسيقية، قال إن “الموسيقى توحد كل أفراد العالم مهما كانت انتماءاتهم”، ليضيف أن “المغرب بلد غني ثقافيا، وهنا يأتي دور المجموعة لتعزيز تلك الثقافة التراثية، ونشرها على أوسع نطاق ممكن”. وواصل الناصري، في تصريح صحافي، بأن “إيقاع الأغنية الجديدة مستوحى من ثقافة كناوة التي مازالت نشيطة بالعديد من مدن المملكة، بينما اقتبست الكلمات من التراث الشعري بالأطلس المتوسط، واللهجة تعود إلى منطقة صاغرو، مع بعض اللمسات الفنية من التعبير اللسني السوسي”.