وزير يدعو إلى الافتخار بفن الشيخات 

 موازاة مع النقاش الواسع والتجاذبات التي أثارها موضوع “الشيخات”، قال عبد اللطيف ميراوي، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، إن على المغاربة أن يفتخروا بهذا النمط الفني وغيره من التراث الموسيقي المغربي. وقال ميراوي، في ندوة صحافية قدم فيها مخطط الإصلاح البيداغوجي الجديد، اليوم الثلاثاء، إن التربية الفنية تساهم في تهذيب سلوك الطلبة، ومن شأنها أن تخفض نسبة العنف الجامعي. وأردف الوزير: “أنا أؤمن بأن تربية شبابنا على أن يحبوا بلدهم تتطلب أن يعرفوه جيدا، بجغرافيته وتراثه، ويفتخروا به…”، مضيفا: “بالنسبة للموسيقى مثلا أنا شخصيا أستمع إلى جميع الأنماط الموسيقية، من الملحون والشيخات”. وزاد المسؤول الحكومي: “عندما نطلق كلمة الشيخات نضحك، والحال أننا خصنا نفتاخرو بهم، وولادنا يفتاخرو بالموسيقى ديالهم، كيما كنفتاخرو بموسيقى ناس الغيوان وجيل جيلالة والملحون والحساني، والموسيقى الريفية، لأن هذا التراث مفخرة للبلاد”.