إصدار يلامس جهود المكتبة الوطنية 

 أصدرت المكتبة الوطنية للمملكة المغربية مؤخرا البيبليوغرافية الوطنية من ستة أجزاء تغطي سنوات 2015- 2020. وجاء في تقديم مدير المكتبة الوطنية للمملكة الوطنية، محمد الفران، لهذه الأجزاء أن المكتبة عملت على إحياء إصدار هذه البيبليوغرافيا الاستدراكية من جديد لتشمل لأول مرة مختلف الحوامل بما في ذلك الكتب والدوريات والوسائط السمعية البصرية. وأبرز الفران أن ذلك يأتي لما لهذه البيبليوغرافيا من أهمية قصوى بالنسبة لجمع ومعالجة وحفظ الرصيد الوثائقي الوطني والتعريف به في مختلف المعارف الإنسانية، ومن جهة أخرى لما تقدمه للباحثين في المغرب وخارجه من معونة الوقوف على مظان بحوثهم ومصادرهم. وتوفر البيبليوغرافية الوطنية لعموم الباحثين والقراء عناوين الإصدارات المغربية لسنوات 2015 (حوالي 2605 عنوانا)، وسنة 2016 (2869 عنوانا)، وسنة 2017 (2908 عنوانا)، وسنة 2018 (3095 عنوانا)، وسنة 2019 (حوالي 3282 عنوانا)، وسنة 2020 (2702 عنوانا). ويمكن للباحث والقارئ أن يجدا نسخة إلكترونية منها في الموقع الرسمي للمكتبة الوطنية www.bnrm.ma. يشار إلى أن المكتبة الوطنية للمملكة المغربية، بحكم مهامها وتنظيمها، وفق الظهير الشريف رقم 200-03-1 (الصادر في 11 نوفمبر 2003) بتنفيذ القانون رقم 99-67، هي المكلفة بإعداد البيبليوغرافية الوطنية ونشرها، وتيسير الولوج إلى المعرفة، وتقريب الرأي العام مما ينشر بالمملكة.