المغرب ضيف شرف "مهرجان التحريك" 

 تحتضن مدينة مكناس خلال الفترة من 6 ماي وإلى غاية 11 منه فعاليات المهرجان الدولي لسينما التحريك (فيكام)، المنظم من طرف مؤسسة عائشة، بشراكة مع المعهد الفرنسي بالعاصمة الإسماعيلية. وتحتفي دورة هذا المهرجان بأفلام سينما التحريك المغربية، عبر تنظيم المنتدى الأول لفيلم التحريك المغربي، أيام 6 و7 و8 ماي المقبل، الذي سيلتئم فيه المهنيون، وممثلو القناتين الأولى والثانية، بالإضافة إلى حضور المعهد الوطني للفنون الجميلة بتطوان، ومدرسة الفنون الجميلة بالبيضاء. ويروم هذا المنتدى، وفق بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، فتح نقاش حول مستقبل سينما التحريك بالمغرب، في أفق تنظيم سوق لفيلم التحريك المغربي خلال السنوات المقبلة بمدينة مكناس، معتبرا تسليط الضوء على فيلم التحريك المغربي اكتمالا لتجربة مغربية، ومكافأة جميلة لفريق عمل المهرجان على جهوده لسنوات طوال. وأضاف المصدر ذاته أن المهرجان الدولي لسينما التحريك بمكناس استطاع أن يحقق أهدافه المسطرة من طرف مؤسسة عائشة والمعهد الفرنسي بمكناس منذ تأسيسه، من خلال تكريس مدينة مكناس كمنصة مغربية عربية وإفريقية لسينما التحريك، وهو ما يواكبه في كل دورة حضور أسماء عالمية متميزة في المجال، وشخصيات دولية تقتسم تجاربها ومعارفها مع الشباب المغربي. ويعود المهرجان (فيكام) بكل قوة في دورته المقبلة، عبر برمجة متميزة، وأيضا عبر برنامج من الإقامات الفنية، والمسابقة الدولية للأفلام القصيرة والطويلة؛ بالإضافة إلى سلسلة من اللقاءات المفتوحة مع المهنيين، التي تقدم صورة مشرقة لسينما التحريك المغربية. ويولي المهرجان الدولي لسينما التحريك بمكناس (فيكام)، المنظم من طرف مؤسسة عائشة، بشراكة مع المعهد الفرنسي بمكناس، أولوية لمواكبة الشباب المغربي المشتغل بسينما التحريك؛ ففي سنة 2004 تم تطوير محور التكوين الموجه لطلبة المدارس العليا للسينما والفن بالمغرب، وتلا ذلك الإعلان عن جائزة عائشة لسينما التحريك سنة 2005؛ كما يفتح عبر برمجته الغنية والمتعددة آفاقا جمالية وفنية للشباب المغربي.