تجاذبات دينية وثقافية ترافق اعتلاء "الشيخة" منصة الفرجة الرمضانية 

 جدل ثقافي وديني أثارته تصريحات العديد من المشايخ حول المسلسل التلفزيوني “المكتوب” الذي يتطرق إلى مهنة “الشيخة” بالمغرب، حيث انتقدوا تخصيص ميزانية الدولة لتصوير إنتاجات فنية مخصصة لـ”شيخات البلاد”. وحذر هؤلاء المشايخ، عبر أشرطة مختلفة، مما اعتبروه “تشويها لصورة المرأة المغربية”، داعين إلى تصوير أفلام ومسلسلات حول حفظة القرآن الكريم وقارئي سنة الرسول، عوض جعل “الشيخة هي قدوة المجتمع”. في المقابل، انتقد أغلب النقاد الفنيين تلك “التصريحات المتشددة”، بحجة أن “الشيخة تعكس موروثا ثقافيا مهما، حيث ناضلت ضد المستعمر”، مؤكدين أن مفهوم “الشيخة بعيد عن الحملة القدحية التي يتم ترويجها بمواقع التواصل الاجتماعي”. البداية كانت مع الشيخ رشيد نافع الذي انتقد مسلسل “المكتوب”، الذي يعرض على القناة الثانية خلال شهر رمضان، قائلا إن “هذا المسلسل يتغنى بالغناء الساقط والكلام الفاحش، ويظهر الشيخة على أنها قدوة المغاربة”. وأضاف الشيخ ذاته، أمام أتباعه، أن “هذا المنتوج لم يتعظ من السنوات العجاف التي عشناها خلال أزمة كورونا، حينما علمنا يقينا أن هؤلاء الفنانين لم ينفعوا الأمة في شيء، بل يرجع الفضل في مقاومة المرض إلى الأطباء والعلماء والأساتذة”. فيما أورد الداعية ياسين العمري أن “مسلسل الشيخة يُطبّع مع المنكر”، وزاد باللهجة الدارجة: “المرأة ملّي كتسمع كلمة الشيخة لحمها كيشوْك”، معتبرا أن “هذا واقع لا نعيشه، لأن الدروب ممتلئة بالنساء الحافظات لكلام الله، وهو ما يجب تصويره في مسلسلات رمضان”. رشيد أيلال، باحث في الشأن الديني، رد على تلك الادعاءات بقوله إن “الأمر يتعلق بادعاءات جاهزة فقط، لكنهم يتكلمون باسم أنفسهم فقط، وليس باسم الدين أو المغاربة، لأنهم لم يفوض لهم أحد ذلك”. وأوضح الباحث عينه، في تصريح لهسبريس، أن “الشيخة امرأة مناضلة، والشيخات جرى اعتقالهن مرات كثيرة لدفاعهن عن الوطن، بما يشمل الحاجة الحمداوية وخربوشة، ما يجعلهن رموزاً محترمة عكس ما ادعاه هؤلاء”. وأردف قائلا: “هذه الفئة المتشددة تعارض الفن الجميل بصفة عامة، ولا تعكس آراء المغاربة، لأن الشيخة لها مكانة محترمة في كل الأعراس، بل إن أحاديث الرسول لا تتعارض مع الغناء والفن، فحتى حياة الصحابة ارتبطت بالغناء، ولا يوجد أي حديث يحرم ذلك”. تصريحات هؤلاء المشايخ لقيت تفاعلا ملحوظا من طرف العديد من المواطنين، حيث يوجد وسم افتراضي متداول في مواقع التواصل الاجتماعي للدفاع عن الأستاذ ياسين العمري ورشيد نافع ضد الانتقادات. وفي هذا الصدد، قال أحد المساندين لكلام الشيوخ: “بعدما تكلم الدكتور حمزة الخالدي ورشيد نافع على المسلسل الذي عرض الشيخة ومسلسلات أخرى، الأستاذ ياسين العمري هو أيضا يحذر من هذا المسلسل، يستنكر هذا العمل الذي قام بتشويه صورة المغرب”. فيما قالت مواطنة أخرى في تعليق لها على منصة “فيسبوك: “بعدما شيخنا الفاضل ياسين العمري دخل طول وعرض في مسلسل “المكتوب” ناضو بغاو يهاجموه.. أسيدي راه قال الحقيقة، ولا يخاف في الله لومة لائم، والله إننا نحبك في الله”. عكس ما ذهب إليه التيار السابق المدافع عن أقوال الشيوخ، خرج محمد عبد الوهاب رفيقي، باحث في التراث الإسلامي، بمنشور مطول يبسط فيه رأيه حول المسألة، قائلا إن “المسلسل عمل مغربي محترم”. وتابع رفيقي: “الشيخة هي جزء من ثقافتنا وفئة من فئات المجتمع، وبالتالي من حق الدراما أن تعطيها حقها وهو أمر يحسب لها، الشيخة بحالها بحال كل الفئات، ماشي ملاك وماشي شيطان، ماشي بالضرورة تكون شي حاجة خايبا، وماشي بالضرورة تكون مقاومة ومناضلة، هي ككل الشعب”. وأردف: “ولكن شنو ممكن تسنا من شخص تيحرم حتى سماع موسيقى كلاسيكية؟ أش بغيتي يقول ف شيخة؟ إنما لي تنتعجب ليه هو ما الناس لي عاجباهم ديك الهضرة وتيطبلو ليها وف الاخير هوما السباب ف اننا نكونو ف اول الدول متابعة للمواقع الزرقاء خلال رمضان… قمة التخاصم مع النفس الله يحضر السلامة”.