غويركات يمسك بأكاديمية المملكة مفتاح "اللحظة الموحدية" في تاريخ المغرب 

 يتجدد لقاء “دكاترة الأكاديمية” مع أكاديميين دوليين، في إطار سلسلة اللقاءات التي تنظمها أكاديمية المملكة المغربية حول الاتجاهات الحديثة في الأبحاث والدراسات حول تراث المسلمين، والتي تجمع طلبة دكاترة من عدد من الجامعات المغربية مع جامعيين من مؤسسات عليا دولية. مهدي غويركات، أستاذ جامعي ومحاضر بجامعة بوردو الثالثة بفرنسا، افتتح حلقة الأسبوع الجاري، بمحاضرة، الاثنين 18 أبريل الجاري، حول “اللحظة الموحدية” بمقر الأكاديمية في العاصمة الرباط، وتستمر اللقاءات التأطيرية خلال الأسبوع الجاري. هذه اللحظة، بالنسبة للمحاضر، فترة مفتاح في تاريخ بلاد المغرب، شكلت فيها قوة كبرى، عالميا؛ لأسباب من بينها امتلاك ثروة الذهب القادمة من إفريقيا الغربية، وأحد أساطيل الحرب الأهم عالميا، وجيشا منظما بشكل ملحوظ. وعن “آخر الخلفاء الموحدين”، كما سمى بحث علمي ألفونسو 10 (المعروف بالحكيم) من باب الاستعارة؛ ذكر المتدخل أن ملهمي هذا الملك الأوروبي البارز هم “الموحدون، بطريقة إحاطتهم أنفسهم بأكبر علماء عصرهم، واستفاد منهم بإكباره لغة الحديث اليومية، فقدم الإسبانية على اللاتينية”.  الأكاديمي، الذي درّس في جامعات أمريكية وإسبانية وفرنسية، اقترح فهم حي بن يقظان، لابن طفيل (الأندلسي)، في سياق الفترة الموحدية التي عاشها، مقترحا رؤية حيّ، الذي تعرف على الله دون وساطة؛ مثل ابن تومرت، الذي عرف بذكائه الطبيعي وإيمانه. وفي حديثه عن المرابطين والموحدين، ذكر المحاضر أن فترتهما كانت “لحظة تحول كبير، مهم جدا”، وتابع: “صعب وشبه مستحيل تسليط الضوء على المغرب قبل المرحلة المرابطية، وكانت للموحدين حياة مستمرة تتجاوز سقوط مراكش وفوز المرينيين”، خاصة على مستوى الرسالة والشخصية الإيمانية. وتحدث الأكاديمي عن التحول الموحدي، رافضا مفهوم الثورة الموحدية، لعدم وجوده في المعجم العربي آنذاك، ولدخول مفهوم الثورة المعجم العربي في منتصف القرن العاشر، خاصة بحمولة الثورة الفرنسية. وأشار غويركات إلى تجربة المرابطين والموحدين المؤسسة، وتطرق لفرادة التجربة الإسلامية بالمغرب المرتبطة بالزوايا والرباطات. ونبه إلى دور العملة “المهم جدا” في نشر الرؤية، والرسالة، والسيادة؛ لأنه “ولو أنه يبدو أمرا يسيرا”، إلا أن العملة واسعة الانتشار، وتحدد مجال السيادة، وتعرف بشعار الدولة ورسالتها عبر ما ينقش فيها. وفسر المحاضر حج تينمل “البديل” بوجود السلطة السياسية ببلاد المغرب خارج سلطة الحجاز السياسية، مما كان يحول دون القيام بهذا الركن من أركان الإسلام. كما توقف الباحث عند عدد من خصائص مجتمع الغرب الإسلامي في الفترة الوسيطية، خاصة خلال الوحدة السياسية بين الأندلس والمغارب، وما شهدته من نقل للمعرفة المكتوبة لمختلف أصناف المعارف آنذاك. وتطرق للاشتقاق المباشر للخط المغربي العربي من الخط الأندلسي، علما أن “الكتابة لم تكن منتشرة بكثرة، ولو أنها موجودة، فاستعمالها كان بشكل محدود”.  كما نبه إلى أن المغارب ديمغرافيا لم تكن تتجاوز الستة ملايين، فضلا عن مشاكل التدبير الاقتصادي للفلاحة؛ مما “حرك الاستعباد من إفريقيا الغربية”. وذكّر أيضا بعدم معرفة المغارب احتكارا تاما للعنف في تاريخها، فقد كان هذا الاحتكار موزعا بين السلطة المركزية والقبائل، قبل أن يتغير بعد الاحتلال الاستعماري، الذي نتج عنه احتكار مركزي لـ”العنف المشروع”. وتنظم أكاديمية المملكة هذه السلسلة من المحاضرات في إطار برنامج “دكاترة الأكاديمية”، الذي يحمل شعار “بناء خلف البحث العلمي بالمغرب”. ويجمع هذا المشروع، بتنسيق من الأكاديمي عبده الفيلالي الأنصاري، باحثين وطلبة دكاترة مع أكاديميين بارزين في عدد من تخصصات العلوم الإنسانية، للانخراط في حوارات معرفية ومناقشة مستجدات البحث العلمي في مجالاتهم وخلاصات أبحاثهم. وتستقبل هذه “الحلقات الدراسية رفيعة المستوى” أكاديميين مغاربة وعربا ودوليين، قصد “تشييد صرح فكري، تتناغم في ظله الأبعاد التكوينية والفكرية”، وفي سبيل “تعميق صحوة فكرية حديثة تنهض بمتطلبات البناء التنموي والحضاري على قواعد البناء الهوياتي في تراثنا الإسلامي المنفتح، والمتحاور مع الاختلاف والتنوع (…) و (…) تحرير العقول من قيود التقليد والانخراط بفعالية في معالجة ومساءلة قضايا ومشكلات عصرهم”. البشير تامر، مساعد أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة المغربية، قال، في كلمته التقديمية، الاثنين، باسم عبد الجليل لحجمري، أمين السر الدائم للأكاديمية، إن غويركات معروف بـ”التجديد الذي أدخله على الدراسات الخاصة بالتاريخ الوسيط في الغرب الإسلامي”، وهي مرحلة مهمة من تاريخ المغرب، بدأت العناية بها منذ فترة الحماية وحتى بعد الاستقلال، وركز على الفترة الوسيطية، فترة المرابطين والموحدين، باعتبارها إحدى المراحل المؤسسة للهوية المغربية. وأضاف تامر أن الجديد عند الأكاديمي غويركات عنايته بالبعدين الأنثروبولوجي والإثنولوجي في دراسة تاريخ هذه المرحلة، وإنتاجه أبحاثا تعطي منظورا جديدا لهذه الفترة وتقدم بعدا جديدا في دراسة تاريخ المغارب أو الغرب الإسلامي؛ لأن “هذا النوع من البحوث يعطي استقلالية للمغرب عن المشرق، وهي استقلالية مهمة جدا، تحاول أن تعطي للدولة مشروعية من زوايا أخرى غير قضية الشرف، كما في دولة الأدارسة، قبل العودة إلى هذا المعيار، كأحد معايير مشروعية الدولة، مع الدولة السعدية”. من جهته، رأى عبده فيلالي أنصاري في هذه المحطة الجديدة استمرارا في “تعريف باحثينا في المغرب بجديد البحث حول ميراث المسلمين (…) مع تركيز على التطورات التاريخية التي أثرت في ديننا، سواء التي تطورت في مناطق أخرى، أو التي تطورت في منطقتنا”. وواصل الأكاديمي في سياق إبراز أهمية سلسلة المحاضرات المنظمة: “الموحدون شكلوا لحظة خاصة، لا سلالة حاكمة من السلالات التي حكمت البلاد، وخلقوا نموذجا، ووحدوا جزءا كبيرا من التراب المغربي، امتد من جنوب إسبانيا إلى جنوب الصحراء الإفريقية، وكانت لهم تطلعات سلطة إقليمية سعوا لحمايتها بطريقة خاصة، وخلقوا عددا من المؤسسات التي لا تزال إلى اليوم من خصائص المخزن المغربي، وكان من خلقوا المخزن، بطريقة أو بأخرى، موحّدين”. وفي ختام كلمته شدد عبده الفيلالي الأنصاري على أن المقصد الأساس لبرنامج “دكاترة الأكاديمية” هو “البحث العلمي وتقدمه، أيا كان انتماء الكاتب وتخصصه”.