مشروع قانون حقوق المؤلف يواكب التطورات التكنولوجية للملكية الفكرية 

 صادق مجلس النواب، بداية الأسبوع الجاري، بالأغلبية، على مشروع القانون رقم 66.19 القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 2.00 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة. هذا المشروع التعديلي الثالث بعد القانونين السابقين، والذي صادقت عليه الحكومة سنة 2019، جاء بمقتضيات قانونية جديدة تتلاءم مع الاتفاقيات الدولية التي صادق عليها المغرب، وخاصة اتفاقية حقوق الملكية الفكرية التي تم توقيعها بمراكش. وفي هذا الصدد، قال محمد محبوبي، رئيس شعبة القانون الخاص بكلية السويسي، إن القانون أدرج أحكاما خاصة بالاستغلال الرقمي للمصنفات الموسيقية والمصنفات السمعية البصرية والبصرية؛ وهي أحكام تتلاءم مع الاتفاقيات الدولية في هذا الباب، لتسهيل النفاذ إلى المصنفات المنشورة لفائدة الأشخاص المكفوفين أو معاقي البصر أو ذوي الإعاقات الأخرى في قراءة المطبوعات. وأوضح المتحدث ذاته، في تصريح لهسبريس، أن اتفاقية مراكش ذات بعد إنساني واضح يرمي إلى تنمية المجتمع، وأيضا وضع مجموعة من التقييدات والاستثناءات الإلزامية لفائدة المكفوفين وكذا معاقي البصر وذوي الإعاقات الأخرى في قراءة المطبوعات، وتلزم الأطراف المتعاقدة باعتماد مجموعة معيارية من التقييدات والاستثناءات على قواعد حق المؤلف للسماح بنسخ المصنفات المنشورة وتوزيعها وإتاحتها في أنساق مهيأة بما ييسر نفاذ المكفوفين ومعاقي البصر وذوي الإعاقات الأخرى إليها. كما يتيح التعديل الأول المتعلق بالاستغلال الرقمي للمصنفات الموسيقية والمصنفات السمعية البصرية السماح للمنظمات التي تخدم هؤلاء المستفيدين بتبادل تلك المصنفات عبر الحدود. ونص التعديل الثاني، حسب ما أكده رئيس شعبة القانون الخاص بكلية السويسي، على مقتضيات جديدة تهم حماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة في البيئة الرقمية، خاصة أن هذه البيئة الرقمية تشكل بما تتيحه من وسائل عديدة في استنساخ مصنفات والوصول إليها خطرا على حماية حقوق المؤلفين. وعلى الرغم من ذلك فهي تعطي أدوات جديدة للمؤلفين لاستغلال المصنفات ونشرها، إذ وضعت عددا من الأجهزة والوسائل التقنية بهدف حماية المصنفات في البيئة الرقمية، سواء كان استغلال هذه المصنفات على الإنترنيت أم لا؛ مثل الأفلام والمصنفات الموسيقية وبرامج الكمبيوتر التي أصبحت مؤخرا مجهزة بتكنولوجيا تهدف إلى إدارة حقوق المؤلف أو التحكم في نسخ المصنفات أو الوصول إليها أو الاستعمال غير المرسخ من قبل أصحاب الحقوق. وقال محبوبي إن هذه التدابير التي توفر الحماية التقنية للمصنفات أصبحت بدورها تقترن بحماية قانونية؛ لهذا فالقانون الجديد يستلهم أحكامه من معاهدة “الويبو” بشأن حق المؤلف الصادرة سنة 1996 والتي توفر حماية لهذه الحقوق. وأضاف الباحث ذاته أن المشرع المغربي يمنح، من خلال هذا التعديل الثاني، المصنفات ثلاث خطوات دفاعية للحماية؛ تتمثل الأولى في الحماية التي يوفرها حق المؤلف للمصنف، والثانية في الحماية التقنية التي تمنحها التدابير التكنولوجية للمصنفات، ويضاف إلى ذلك الحماية القانونية لهذه التدابير. أما التعديل الثالث والأخير، يقول محبوبي فهو حق التتبع، الذي يتعلق بالحقوق المادية للفنانين التشكيليين الناتجة عن إعادة بيع المصنفات الأصلية، المتمثلة في اللوحات التشكيلية والمنحوتات وغيرها. ويقصد بحق التتبع، وفق ما جاء في القانون الجديد، أنه حق غير قابل للتفويت في الاستفادة من محصول كل بيع عمل فني خاص أو فن تشكيلي، بعد البيع الأول من طرف الفنان أو ذوي حقوقه؛ وذلك عندما تتم هذه العملية عن طريق أحد مهنيي السوق. وقد جعل هذا الحق لوقف حرمان الفنانين التشكيليين المغاربة من عائدات مالية مهمة، كان بالإمكان استخلاصها من عمليات بيع أعمالهم من طرف التجار والشركات المشتغلة في هذا المجال، وهي أعمال تباع بالملايين، مع ما يستتبع ذلك من انتفاع خزينة الدولة أيضا عبر ضريبة الدخل التي يؤديها الفنانون المستفيدون. واعتبر الأكاديمي المغربي أن القانون الجديد جاء استجابة لتطلعات المبدعين والمهنيين ومختلف الفاعلين في هذا الميدان، ووفاء بالتزامات المملكة على الصعيد الدولي.