أربعة أفلام مغربية في مهرجان مالمو 

 أعلن مهرجان مالمو للسينما العربية، الاثنين، عن برنامج الأفلام الخاص بدورته الثانية عشر، المقرر إقامتها في الفترة ما بين 4 و9 ماي المقبل في المدينة السويدية، التي تعرف مشاركة أربعة أفلام مغربية في المسابقة الرسمية. وحسب بلاغ للمنظمين، فإن الأمر يتعلق بفيلم “بين الأمواج”، من إخراج الهادي أولاد مهند (المغرب، فرنسا) الذي يشارك في مسابقة الأفلام الروائية الطويلة، وفيلم “المعلقات” للمخرجة مريم عبده (المغرب، فرنسا، قطر) في فئة الأفلام التسجيلية الطويلة. ويشارك في مسابقة الأفلام القصيرة فيلما “حبال المودة” للمخرج وجدان خالد، و”رماد” للمخرج مصطفى فرماتي. وأفاد المصدر نفسه بأن البرنامج المعلن يضم 56 فيلما (31 فيلما طويلا و25 فيلما قصيرا)، من إنتاج 14 دولة عربية مختلفة، مع شراكات إنتاجية من 10 دول غربية، تم تقسيمها بحيث تضم المسابقة الرسمية للأفلام الروائية الطويلة (12 فيلما)، ومسابقة الأفلام الوثائقية الطويلة (8 أفلام)، ومسابقة الأفلام القصيرة (25 فيلما). وإلى جانب المسابقة الرسمية، سيتم خلال هذه التظاهرة عرض أربعة أفلام في برنامج “ليالي عربية”، وأربعة أفلام في برنامج عروض خاصة بعنوان “أفلام تستحق المشاهدة”، وفيلمين في عروض المدارس، إلى جانب فيلمين في عروض جالا للافتتاح والختام. ونقل البلاغ عن مؤسس ورئيس المهرجان محمد قبلاوي قوله: “نحن فخورون بهذا البرنامج الحافل الذي يأتي لجمهور مالمو بكل ما هو جديد ومتميز في السينما العربية، وسعداء بأن المهرجان سيعود أخيرا للإقامة بشكل فعلي بعد دورتين كان للجائحة أثر كبير على شكلهما”. وأضاف قبلاوي: “ها هي مالمو تعود من جديد لتكون نقطة لقاء سنوية، يجتمع فيها صناع السينما العرب مع نظرائهم من السويد ودول الشمال بما يمثل نافذة فريدة للتعاون بين الجانبين”. وسيفتتح المهرجان دورته بفيلم “بنات عبد الرحمن” للمخرج الأردني زيد أبو حمدان، ويختتمها بعرض فيلم “حامل اللقب” للمخرج المصري هشام فتحي، ويقام العرضان وأغلب عروض المهرجان بحضور مخرج ونجوم الفيلم.