الروخ: نحتاج إلى توثيق الذاكرة الفنية وإحداث صندوق الإنتاجات التاريخية 

 دعا الممثل والمخرج ادريس الروخ إلى إحداث صندوق خاص بالأعمال التاريخية، سواء على مستوى السينما أو التلفزيون، مشددا على “ضرورة الحفاظ على الحقائق التاريخية وعدم تزويرها”. وقال الروخ في حديثه لبرنامج “نقاش رمضاني”، الذي تبثه هسبريس، إن “المغرب غني بأحداثه وشخوصه وأبطاله، يجب التعريف بهم من خلال أفلام تاريخية مكتوبة بدقة وعقلانية، لأن التاريخ لا يتحمل التزوير، عندما نتحدث عن أي شخصية من شخصيات المغرب، نحن نتحدث عن وقائع تاريخية وبنية فنية تجمع بين البحث التاريخي والبناء الدرامي الإبداعي، لكن لابد أن تظل الحقائق كما هي”، وأضاف: “على مستوى الأعمال التلفزيونية، حان الوقت لنتصالح مع تاريخ بلادنا وتقديمه للجمهور”. من جهة ثانية، اعتبر المخرج المغربي ذاته أن “النقد مادة مهمة لمراجعة ما يقدمه كل مبدع، بمفهومه الإيجابي أكثر منه السلبي، والقدرة على المراجعة الذاتية للأعمال الفنية”، مبرزا أن “المفهوم الحقيقي للنقد ليس تقديم كل ما هو سلبي في العمل، بل مراجعة وتحليل وشرح بعض الأسئلة المرتبطة بالمادة الدرامية”، معتبرا أن “النقد يتعلق بمفهوم ديمقراطية الفكر وحرية الإنسان في إبداء رأيه”. وشدد ضيف “نقاش رمضاني” على “ضرورة بناء النقد على حقائق وخلاصات علمية وتحليلية”، وقال: “هذه المتابعة النقدية أتمنى أن تستمر طيلة أشهر السنة وألا تقتصر فقط على الإنتاجات الرمضانية، وتنظيم نقاشات وندوات حول الدراما التلفزيونية، لأنها ستعطينا إجابات حقيقية حول مسار الفن، الثقافة والإبداع في بلادنا”. وفي حديثه عن مستوى الدراما المغربية، قال الروخ إن “التلفزيون المغربي أصبح يقدم مجموعة من الأعمال طيلة السنة، نستبشر من خلالها خيرا حول تطور أدواتنا نحن كصناع فرجة وصناع هذه الأعمال على مستوى الكتابة والإخراج والأدوات التقنية، ونساير التطور الحاصل في الإنتاج الوطني”. وجدد بهذا الخصوص الدعوة إلى إحداث متحف خاص بالممثل والأعمال التلفزيونية لحفظ الذاكرة الفنية والإبداعية، معتبرا أن “خلق هذا المتحف سيعطي دفعة قوية لتاريخ الفن المغربي”.
كما دعا الروخ إلى رد الاعتبار للذاكرة السينمائية المغربية، وقال: “مع الأسف ذاكرة الفضاءات أصبحت في خبر كان، وهذا شيء يحز في النفس، رغم المبادرات التي يقوم بها المبدعون، إلا أن إعادة الاعتبار لهذه الفضاءات في حاجة إلى قرار سياسي”. وعن الأجواء التي يعيشها خلال هذا الشهر الفضيل، قال الممثل والمخرج المغربي: “أنا من عشاق رمضان لأنه مرتبط بما هو روحي، وهو شهر تتقوى فيه القيمة الأسرية”، كما استعاد خلال هذا اللقاء العديد من اللحظات المرتبطة بصيامه الأول والعادات المتعلقة بذلك. وكشف الروخ عن اللحظات الصعبة التي عاشها في طفولته، قائلا: “منذ صغري وأنا أعيش محطات غارقة في الألم والمعاناة والإحساس بالنقص على جميع المستويات، الألم كان يعيش بداخلي دائما وتصالحت معه، فعند وفاة والدي وجدتني لم أستوعب الفكرة الفلسفية للفقدان، وخلق ذلك في داخلي بركانا من اللهب يحرقني في كل مرة، وفي لحظة من اللحظات انفجرت كل الأحاسيس ووصلت ذروتها عند وفاة والدتي”. وفي رده على سبب تأخر عرض فيلمه السينمائي “جرادة مالحة” في القاعات السينمائية المغربية بعد تتويجه بعدد من الجوائز العربية والدولية، قال الروخ: “هذا الفيلم السينمائي اشتغلت عليه بتريث، حاولت أن أقدم من خلاله مفاهيم فلسفية وإنسانية تتعلق بالمواطن المغربي، لكن مع ظروف الإغلاق الذي تسببت فيه جائحة كورونا، بدأت تقفز جرادة بين المهرجانات، ثم تم توزيع الفيلم خارج الحدود في 23 دولة عربية، وسيدخل القاعات المغربية بعد عيد الفطر”.