درابيل: الوقوع في فخ النمطية يبعدني عن "السيتكومات الرمضانية" 

 قالت الممثلة المغربية سكينة درابيل: “لدينا مخرجين سامحهم الله حين يرون أنك لعبت دورا ما، كالبدوي أو الميكانيكي أو الجزار، لا ينادون عليك إلا للعب ذلك الدور في الأعمال الجديدة، وقد أحسست في وقت ما أنني وقعت في النمطية، لذلك قررت الابتعاد قليلا عن السيتكومات والاشتغال في أصناف أخرى، وهو ما يظهر خلال الأعمال الرمضانية لهذه السنة، حيث ابتعدت كل البعد عن الأعمال الكوميدية”. وأضافت درابيل، خلال مشاركتها في برنامج “FBM-مواجهة بلال مرميد” الذي تبثه “ميدي1 تيفي”، أنها لم تشتغل على “السيتكومات” مدة سنتين، ضمن قرار شخصي للابتعاد عنها بعد 4 أعمال ناجحة، موضحة أنها تعلمت الكثير من الاشتغال في أول “سيتكوم”، خاصة ما يتعلق بالارتجال، وكيفية إضحاك الناس في رمضان، وإيجاد مكان بين فنانين من قامة كمال كظيمي وعزيز حطاب ودنيا بوطازوت ومحمد الخياري. وأكدت ضيفة بلال مرميد أنها ممثلة وخريجة المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي، وتحاول البحث والتحسّن أكثر فأكثر في إطار “سُكينة الممثلة” عوض “سُكينة الكوميدية”، مشيرة إلى أنه في البداية لا يمكن الاختيار بين الأدوار، وأي عمل يأتي من المطلوب أن تشتغل عليه، مع محاولة إظهار الحرفية فيه. وإجابة عن سؤال حول النمطية في الأدوار، أشارت سكينة درابيل إلى أنه حان وقت التغيير وتجنب النمطية في الأدوار والتشخيص، موضحة أنها شاركت في إحدى السنوات في عمليْن فنيين بدوريْن متشابهيْن، مما دفعها إلى القيام بوقفة لإعادة ترتيب الأمور، والتوجه نحو اشتغالات فنية بعيدة عن الكوميديا. وبعد “السيتكومات” الأولى التي شاركت فيها، قالت سكينة إنها تلقت مجموعة من العروض للاشتغال لكنها رفضتها لأسباب متعددة، من بينها “غرور البوز” الذي يصاب به بعض الفنانين الجدد، والبحث عن أدوار البطولة فقط، إضافة إلى الجانب المادي في الموضوع، دون نسيان المقترحات المبنية على “تعاوْني معانا”. وحول فشل تجربة تأسيس جمعية مع فنانات أخريات، قالت سكينة درابيل: “مباشرة بعد التخرج من المعهد كانت لدينا قوة للعمل، وأسسنا جمعية شابة عقدنا الأمل على أن تظل قائمة وتشتغل على الدوام، لكن حضور الجانب المادي يفرّق أحيانا بين الأزواج فما بالك بمكتب جمعية”. وعن مدى توفرها على مخطط وأهداف مستقبلية، ردت الممثلة المغربية بالقول: “في البداية، لا يمكن وضع مخطط للعمل على المدى البعيد، لكن مع مرور الوقت والوصول إلى النضج، والتمكن من معرفة المجال وتحديد الخطوات التي ستساهم في التقدّم أو التراجع… يصبح الفنان حينها قادرا على وضع خطة أو برنامج للعمل”. وأضافت: “لا أتوفر في الوقت الراهن على مانادجر (وكيل أعمال) لكي يتكلف بإدارة أعمالي التلفزية أو غيرها، لأنني قادرة على القيام بهذه الأمور شخصيا، حيث أتفاوض على الأمور التي تهمني وأعرف من أين تؤكل الكتف، لكن على مستوى الإشهار يمكن القول إنني في حاجة إلى مانادجر، وقد أجدد العقد مع محمد علي العويني الذي اشتغل معي مدة 5 سنوات”.