"صيف في بجعد" يتنافس على منح مالمو 

 أعلن مهرجان مالمو للسينما العربية عن قائمة المشاريع المختارة للمشاركة والتنافس على منح التطوير وما بعد الإنتاج للنسخة الثامنة من أيام مالمو لصناعة السينما (4-9 ماي المقبل بالسويد)، ومن ضمنها الفيلم المغربي “صيف في بجعد” للمنتج محمد نظيف، والمخرج عمر مولدويرا. وتم اختيار فيلم “صيف في بجعد” ضمن مشاريع الأفلام المتنافسة في فئة “المشاريع في مرحلة ما بعد الإنتاج” إلى جانب ستة أفلام من فلسطين وتونس ولبنان ومصر واليمن من ضمنها أفلام منتجة بشكل مشترك بين العالم العربي ودول الشمال. وتتوزع باقي الأفلام المتنافسة على برنامج المهرجان المخصص لدعم صناعة السينما العربية وتشجيع الإنتاج المشترك بين العالم العربي ودول الشمال. والذي يقام بالتوازي مع الدورة الثانية عشر من المهرجان (5 – 8 ماي)، على فئات تطوير الأفلام الروائية الطويلة ( خمسة أفلام)، وفئة تطوير الأفلام الوثائقية الطويلة (ثلاث أفلام)، و تطوير الأفلام القصيرة (6 أفلام). وحسب بلاغ للمهرجان، فقد تقدم للمشاركة لبرنامج المنح 67 مشروعا تمثل 29 دولة، بواقع 45 مشروعا تقدمت لمنح التطوير و22 مشروعا تقدمت لمنح ما بعد الإنتاج، ليختار المهرجان 21 مشروعا تمثل 19 دولة لتتنافس في الفئات الأربع. ونقل البلاغ عن مؤسس ورئيس مهرجان مالمو، محمد قبلاوي، قوله إن “التنوع في أشكال وأنواع المشاريع المختارة يمثل استمرارا لالتزام المهرجان نحو دعم صناعة السينما العربية ومد جسور تواصل بينها وبين صناع السينما في دول الشمال”. وتهدف أيام مالمو لصناعة السينما إلى تحفيز التعاون والإنتاج المشترك وفرص التوزيع. وتجمع الأيام بين المنتجين وصناديق الدعم والموزعين السينمائيين في الندوات وورش العمل والنقاشات.