"مديح الجنون" يرسم أحجية كازابلانكا 

 صدر حديثا للمعماري والروائي المغربي علاء حليفي مؤلف جديد اختار له عنوان “مديح الجنون”، عن دار الرافدين بالتعاون مع دار درج للنشر والتوزيع بلبنان، في 280 صفحة. ويرسم حليفي في هذا الإصدار، الحائز على جائزة الرافدين الدولية للكتاب الأول بلبنان، ملامح مدينة “كازابلانكا” بين المتخيل والواقع، بعشرات الأحداث والشخصيات المتداخلة في ما بينها، من مهمشين ومستضعفين، وملائكة ساقطين من السماء، ومهاجرين بأحلام منكسرة، أو حتى فضائي يزور المدينة من الفضاء الخارجي. ويشكّل علاء حليفي أحجية مدينة تتبدد فيها الحدود بين الخيال والواقع، بين عبثية السرد، وفوضى المكان، وجنون الأحداث؛ كما استخدم الفنتازيا والسريالية والسخرية في مناقشته لبعض القضايا المعاصرة، مثل الاغتراب والجنس والموت. وقال فالح رحيم، رئيس اللجنة التحكيم، إنه لم يقع اختلاف في قرار اللجنة عند اختيار الفائز، فقد استحق الكاتب علاء حليفي الجائزة بجدارة، مضيفا أن المؤّلف المتوج “يمتاز بقدرة متأنية على الغوص في شخصياته المنتخبة من غزارة المشهد الواسع لمدينة الدار البيضاء، ضمن إطار تيمة تنتظم فيها كل النصوص في حاضر العزلة والاغتراب الذي تعيشه هذه الشخصيات في قلب المدينة الوحش”. “يتحرر المؤلف من طرق أو مواضيع السرد التقليدية، في محاولة منه لتقديم بنية سردية تجريبية معاصرة، وهي إذ تقدم المدينة والناس بمهارة سردية ناضجة، تحرص على الابتكار والانفتاح على آفاق الحداثة السردية والتجريب في تقنيات السرد”، يورد رئيس اللجنة.  وأضاف المتحدث ذاته أن “هناك استلهاما لعوالم الواقعية السحرية والفانتازيا والغرائبية والسخرية، دون أن يتخلى الكاتب عن تحكمه الواعي بفنّه وسحر لغته السردية الأخّاذة”، وزاد: “كما تميزت نصوص هذه المجموعة بالتشويق والمفارقة والاستلهامات التاريخية والميثولوجية والتناصية المنفتحة على قضايا كبرى لا تنقطع عن مركز الحدث، وعن الأزمة الفردية للإنسان في تيه عالم يضجّ بالمتناقضات”. وجاء في مقدمة الكتاب: ”هذه النصوص التي أنت بصدد قراءتها لها طعم التيه والعبث، طعم الجنون والأحلام. قد يتفكك هذا الزمن الدائري، يختلط الواقع بالوهم، فتشعر بأنك مفقود وسط أحداث هذا الكتاب، الذي يُمكنك قراءة نصوصه على أساس أنها نص واحد، من البداية حتى النهاية، أو من الوسط، أو من النهاية حتى البداية؛ كما يمكنك قراءتها بشكل عشوائي، أي كل نص بشكل مستقل عن الباقي. في هذه الحالة اختر عنوانا شدّ انتباهك من الفهرس وابدأ به. بإمكانك أيضا قراءة النصوص مرتين بطريقتين مختلفتين وسوف تكتشف أنك لم تقرأ الكتاب نفسه. كل هذا لا يهم حقا، اختر ما يناسبك، لأنه في الأخير كل شيء سوف يكون ذا معنى”. وزاد الاستهلال ذاته: “في رحلتك هذه سوف تصادفك نصوص خام من قلب المدينة الوحش كازابلانكا، عن جنونها وعن أحلام أبنائها، بلا أي ديكورات أو تجميل أو نهايات هوليوودية مزيفة، ونصوص أخرى تحمل عنوان ‘العلبة’، تنأى عن صخب المدينة إلى العزلة الصامتة للمكان الواحد، حيث يجد البطل نفسه في علبة مغلقة ثم يبدأ صناعة أسطر حكايته. وتسير النصوص في مُجملها إلى تشكيل أحجية أكثر من كونها متتالية، لا تحاول فكها، ولا تطرح أي أسئلة، وإن شعرت بالتشتت والحيرة، أو أنك قد غفلت عن شيء ما، فاسترخ، وبدِّدْ أي أفكار أخرى، فقط دع العالم حولك يتلاشى واستمتع”. يشار إلى أن المعماري والروائي علاء حليفي نُشرت له مقالات تناقش عددا من المواضيع والدراسات الأدبية والمعمارية في مجلات عربية ودولية. وبالإضافة إلى جائزة الرافدين للكتاب الأول، تُوج حليفي سنة 2020 بجائزة عالمية للهندسة المعمارية بولاية بنسلفانيا بأمريكا.