الحسيني ينشد "يوليد وايور نرمضان" 

 أصدر الفنان المغربي رشيد الحسيني عملا فنيا دينيا جديدا بأمازيغية الأطلس عبارة عن فيديو كليب بعنوان «يوليد وايور نرمضان»، والتي تعني بالعربية (هلّ هلال رمضان)، بمناسبة شهر رمضان المعظم لعام 1444 /2022. وتحكي الأنشودة الجديدة، بصوت شجي وأخاذ، عن فضائل شهر رمضان وتحث على تعظيمه واغتنامه؛ إذ يُعتبر أساس وبداية التغيير الإيجابي لمن ينشده، فضلا عن حثها على الفوائد الصحية والتعبدية والاجتماعية للصيام. وفي تصريحه لهسبريس، أفاد رشيد الحسيني بأن موسيقى الأنشودة كانت من عزف صديقه الفنان أيوب الناصري، وتولى التوزيع الفنان إبراهيم العيساوي، فيما قام بإخراج «الكليب» الفنان لحسن بوشعيب للمرة الثانية.  وأضاف الحسيني، بعدما عبر عن سروره لاشتغاله مرة أخرى مع الفنان بوشعيب، أن مشاهد الفيديو كليب الخاص بهذا العمل الديني الجديد تم التقاطها بين جماعتي تاونزة مسقط رأسه ومولاي عيسى بن إدريس آيت أعتاب التابعتين لإقليم أزيلال. ولفت ابن جماعة آيت أعتاب بإقليم أزيلال إلى أن ما يميز هذا العمل الجديد، الذي جرى نشره على قناته بموقع “يوتيوب”، عن أعماله الأخرى هو التنسيق في تصوير الكليب مع مجموعة من المؤسسات كالسلطات المحلية بآيت أعتاب ورابطة الشرفاء الأدارسة مولاي عيسى بن إدريس وكذلك التعاونية النسوية تايتماتين آيت أعتاب ومؤسسة دار الشباب أزيلال. جدير بالذكر أن الفنان رشيد الحسيني له أعمال فنية أخرى بالأمازيغية والعربية؛ من بينها: “يا رب گاغ أمعاون”، و”ربي جود غيفي”، و”صلوا عليه”، و”إمي حنا”، و”الله يا مولانا”. رابط الفيديو كليب على قناة الحسيني: