مضامين "إعلان الثقافة" الموقع بدبي 

 على هامش فعاليات معارض دبي (إكسبو دبي 2020)، أبرمت اتفاقية بين المغرب وإسرائيل والإمارات والبحرين، وقعها عن الجانب المغربي وزير الشباب والثقافة والتواصل محمد المهدي بنسعيد. وتنص هذه الاتفاقية على تعزيز وتكثيف المشاورات بين الدول الثلاث، بالإضافة إلى الولايات المتحدة الأمريكية، في المجالين الثقافي والرياضي، تماشيا والاتفاق الثلاثي “أبرهام” الموقع بين المغرب، إسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية.  كما تنص هذه الاتفاقية على تطوير الشراكات وعقد اجتماعات تشاورية وتبادل الخبرات في المجال الثقافي بين الدول المعنية، بالإضافة إلى تنظيم تظاهرات مشتركة في المجالين الثقافي والرياضي. هذا الإعلان ينص كذلك على دعم الصناعة الثقافية وتبادل الفرص والخدمات بين المغرب وإسرائيل والبحرين والإمارات والولايات المتحدة الأمريكية. يشار إلى أن هذه الاتفاقية وقعها كل من مهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل في المغرب، ونورة الكعبي، وزيرة الثقافة والشباب في دولة الإمارات، وأيمن بن توفيق المؤيد، وزير الرياضة وشؤون الشباب في البحرين، وهيلي تروبر، وزير الثقافة والرياضة في إسرائيل.