بنسعيد يعقد "لقاءات الثقافة" بالإمارات 

 عقد محمد المهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل، لقاءات ثنائية مع وزراء ثقافة بدولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين ودولة إسرائيل؛ وذلك على هامش مشاركته في عدد من الأنشطة بدبي.  وشارك الوزير بنسعيد، إلى جانب نورة الكعبي، وزيرة الثقافة والشباب بدولة الإمارات العربية المتحدة، وأيمن بن توفيق المؤيد، وزير الشباب والرياضة بالبحرين، وهيلي تروبر، وزير الثقافة والرياضة الإسرائيلي، بحضور السفير الأمريكي بتل أبيب، في أنشطة ثقافية على هامش فعاليات “إكسبو دبي 2020”. كما تم التوقيع على إعلان للثقافة والرياضة من أجل السلام بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة ومملكة البحرين ودولة إسرائيل.  في غضون ذلك، استقبل المسؤول الحكومي المغربي بجناح المغرب بمعارض دبي (إكسبو دبي 2020) مجموعة من الكفاءات المغربية الشابة التي تقطن بالإمارات العربية المتحدة، حيث استمع إلى أفكارهم، وكذا تدخلاتهم ذات الصلة بمجال اشتغالهم؛ وهي فرصة أكد خلالها الوزير على الدور الذي تلعبه هذه الطاقات باعتبارهم سفراء المغرب الدائمين.  وختاما، تم تنظيم مباراة في كرة القدم بمشاركة نجوم دوليين سابقين، كالبرازيلي كاكا والهولندي سيدورف والإسباني كارلوس بيول والنيجيري أوكوشا، وغيرهم.