الأوسكار تحقق في "صفعة ويل سميث" 

 نددت أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة التي تمنح جوائز الأوسكار، أمس الاثنين، بصفع الممثل ويل سميث لمقدم الحفل كريس روك خلال الحفل، وقالت إنها فتحت تحقيقا رسميا في الواقعة. وخطى سميث خطوات مسرعة على خشبة المسرح وصفع روك بعدما أطلق الممثل الفكاهي مزحة على مظهر زوجة سميث. وبعد أقل من ساعة، فاز سميث بجائزة أوسكار أفضل ممثل عن دوره في فيلم (كينج ريتشارد) أو “الملك ريتشارد”. وقالت الأكاديمية، في بيان أمس الاثنين، إنها “تستنكر أفعال السيد سميث في حفل الليلة الماضية”. وأضافت “فتحنا تحقيقا رسميا في الواقعة وسنبحث مزيدا من الإجراءات والعواقب وفقا للوائح الداخلية ومعايير السلوك وقانون كاليفورنيا”.