مسلسل "فتح الأندلس" يثير غضب الجزائر 

 بعدما أثار غضب الجزائريين خلال تصوير أحداثه، تستعد القناة الأولى لبث أحداث المسلسل التاريخي “فتح الأندلس” للمخرج محمد العنزي طيلة شهر رمضان. ويحكي المسلسل تفاصيل العمليات التّي قادها طارق بن زياد من شمال إفريقيا، وبالضبط من مدينة طنجة، للوصول إلى شبه الجزيرة الإيبيرية، وذلك في قالب مليء بالتشويق والحبكات الدرامية، التي تعيد تذكير المشاهد المغربي بحقبة تاريخية مهمة ومشرقة، أعقبها تأسيس دولة الأندلس التي دامت أكثر من 8 قرون.  وتدور أحداث العمل ضمن فترة التحضير لعبور البحر من أجل فتح الأندلس بقيادة طارق بن زياد. وتؤكد القناة الأولى في بلاغ لها أنّ “أحداث مسلسل فتح الأندلس التي تمتد على 33 حلقة ستقدم للمشاهد دروسا في الشجاعة والتضحية والإخلاص، وقيم التسامح والتعايش التي كانت ضمن أولويات الفتوحات الإسلامية”. وأبرزت القناة أن برمجة مسلسل “فتح الأندلس” خلال شهر رمضان المبارك تعكس انفتاح الأولى على الإنتاجات العالمية، والتزامها بإثراء شبكتها ببرامج ضخمة ذات قيمة إنتاجية عالية، خصصت لها ميزانية كبيرة واستغرقت أشهرا طويلة من التحضير والتصوير.  ويشارك في بطولة مسلسل “فتح الأندلس” الممثل المغربي هشام بهلول، الذي يجسد دور “شداد صديق طارق بن زياد وقائد جيوشه”، وقال عن مشاركته في العمل التاريخي: “سعيد جدا بالثقة التّي وضعها في شخصي المتواضع الأستاذ محمد العنزي”. وعن الشخصية التّي يجسدها في المسلسل، يوضح بهلول: “شداد هو أحد أبرز الفرسان الأشداء مع طارق بن زياد، أحد أفراد كتيبة طريف بن مالك، كثير الحذر ويعتمد عليه طارق في المهام الصعبة”.  وكان المسلسل أثار جدلا على مواقع التواصل الاجتماعي بين الجزائريين، بالتزامن مع تصوير أحداثه في بيروت وتركيا، زاعمين تجاهل العمل التاريخي لأصول طارق بن زياد التاريخية. وردّ الممثل بهلول على إدعاءات الجزائيين قائلا: “لكل من يتهم مسلسلنا فتح الأندلس، ويجرد بطله من جنسيته المغربية وينسبها لدولة أخرى، فقد أخطأ وأنصحه بمراجعة التاريخ”.  وكتب المسلسل ستة كتاب عرب، وهم الكويتي مدين الرشيدي، والسوريون صالح السلتي وإبراهيم كوكي ومحمد اليساري، والمصريان أبوالمكارم محمد وصابر محمد. ويجسد بطولة العمل التاريخي الممثل السوري سهيل جباعي، الذي يجسد شخصية البطل طارق بن زياد، واللبناني رفيق علي أحمد، الذي يجسد شخصية موسى بن نصير، والأردني عاكف نجم، في شخصية أبوبصير شيخ طارق بن زياد، والفلسطيني محمود خليلي، في شخصية جوليان حاكم سبتة، والفلسطيني السوري تيسير إدريس، الذي يجسد شخصية لوذريق حاكم طليطلة، والكويتي محمد العجيمي الذي يجسد شخصية أحد قادة الغوط المنافقين، إلى جانب الممثل المغربي هشام بهلول.