"ديو" غنائي ينهي خلاف لمجرد وعمور 

 بعد خلاف دام لسنوات، يستعد سعد لمجرد وحاتم عمور لطرح “ديو” غنائي جديد، حسب ما كشفه الأخير في تصريح حصري لهسبريس. وقال الفنان حاتم عمور: “أنا وسعد بصدد التحضير لديو غنائي، كان من المنتظر طرحه لكن تعذر على لمجرد القدوم إلى المغرب من أجل تصوير الفيديو كليب”، وأضاف: “نحن جاهزان لتقديم عمل فنّي للمغرب والمغاربة من فنانين يبذلان جهدا كبيرا من أجل الأغنية المغربية”. وكان حاتم عمور كشف سابقا، في تصريح في أحد البرامج التلفزيونية، سبب الخلاف الذي نشب بينه وبين سعد لمجرد، قائلاً إنه تعرض للسب والقذف من طرف منتج لمجرد، على خلفية تداول فيديو لتصريح قديم له حول مصير هذا الأخير في الساحة الفنية. ويعود هذا الفيديو إلى نهاية سنة 2018، وعبّر من خلاله حاتم عن رأيه في رجوع سعد إلى الساحة الفنية، والمنافسة بينهما، قائلاً: “بالنسبة لي سعد لم يرجع بعد إلى الساحة الفنية، وذلك عكس ما يروج في الإعلام العربي، ولا تصح مقارنتي بلمجرد لأنني كنت السباق إلى خلق مساحة التميز التي تسمى نمط الموسيقى المغربية الحالي”. من جهة ثانية، أكد المغني المغربي أنّه يستعد لطرح “ديو” غنائي، بعد شهر رمضان، يجمعه بالفنان اللبناني زياد برجي، باللهجتين المغربية واللبنانية، من ألحان يونس آدم وتوزيع عمر الصباغ، مؤكدا أن هناك العديد من المشاريع الفنية التي مازالت في طور النقاش مع فنانين آخرين، وستكون أيضا عبارة عن “ديو”. وأحيى الفنان حاتم عمور، نهاية الأسبوع الماضي، حفلا فنّيا بالعاصمة الاقتصادية الدار البيضاء، بعد غياب لأزيد من سنتين عن الجماهير المغربية بسبب الظروف التّي فرضتها جائحة كورونا. وعرف الحفل حضورا جماهيريا غفيرا من مختلف المدن المغربية، إضافة إلى عدد من المشاهير، من بينهم سلمى رشيد، والزهير زئير، وجلال قريوا، وليلى الحديوي. يذكر أن أغنية “ما يستاهلني” آخر أعمال الفنان حاتم عمور، التي طرحها قبل أربعة أشهر عبر قناته الرسمية على موقع تحميل الفيديوهات “يوتيوب”، وحقق من خلالها أزيد من 14 مليون مشاهدة؛ وهي من كلمات الكاتب محمد المغربي، وألحان مهدي مزين، فيما تكلف طارق الحجيلي ومادارا بالتوزيع الخاص بها، وأشرف على إخراج الكليب الخاص بها أنس الكاد.