جامعة محمد الخامس تستعيد "الفن السابع" بتأسيس الأندية السينمائية 

 مستعيدة بعضا من أمجاد فترات سابقة، تخطو فكرة النوادي السينمائية بالمغرب نحو بعث جديد ببداية تأسيس بعضها في كليات العاصمة الرباط، في أفق نقل التجربة نحو جامعات أخرى بهوامش المغرب. المبادرة التي يقودها عز العرب العلوي، المخرج المغربي ورئيس مركز سجلماسة للدراسات والأبحاث السمعية البصرية، تروم توسيع حضور السينما داخل الجامعات، وربط الطلبة بالفنانين من خلال التواصل الدائم. وإلى حدود اللحظة تباشر النوادي العمل في جميع كليات ومؤسسات جامعة محمد الخامس، لكن الطموح قائم من أجل نقلها صوب فضاءات أخرى، في انتظار المرور إلى الهدف الأكبر بتأسيس النوادي في جامعات إفريقيا. وتحمل النوادي السينمائية المؤسسة أسماء فنانين مغاربة، بينهم رشيد الوالي ومحمد خيي ومحمد الرزين ومنى فتو وراوية ومحمد مفتاح، وتضم طلبة مؤسسات جامعية يحملون شغف الفن السابع. المخرج عز العرب العلوي اعتبر أن المشروع كان قد انطلق منذ عهد الوزير عبد الله ساعف، لكنه توقف بمجرد رحيل “حكومة التناوب” آنذاك. وأضاف العلوي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “المبادرة عادت بتنسيق مع جامعة محمد الخامس بالرباط، وتعمل على نقاط عديدة تضمن التكوينات كذلك، كما ستتابع الماسترات الخاصة بالسينما لدعمها تطبيقيا”. وسجل المخرج المغربي أن “العدد إلى حدود الساعة وصل إلى ستة نواد سينمائية، والأسماء كلها لفنانين بيننا؛ وذلك احتفاء بالحياة”، وزاد: “النوادي خلقت جوا جديدا داخل الجامعات وستمتد لمؤسسات أخرى”. كما أورد العلوي أن “الهدف هو خلق الجامعة الوطنية للنوادي السينمائية، وبعدها سيتم المرور نحو الاشتغال على الصعيد الإفريقي، للمساهمة في الدبلوماسية الموازية؛ لكن هذا الطموح يتطلب جهدا”.