"الزنقة 13" تتألق في "جائزة الجم" 

 توجت مسرحية “الزنقة 13″، لمخرجها الفنان عبد الجليل أبو عنان ومؤلفها عبد الفتاح عشيق، بثلاث جوائز، خلال الإقصائيات الإقليمية والجهوية لجائزة محمد الجم لمسرح الشباب، والمزمع تنظيم دورتها العاشرة شهر ماي المقبل بالرباط. ويمثل نادي دار الشباب أم الربيع بالفقيه بن صالح بهذا الاستحقاق، الذي جرى تحت إشراف مركز النون والفنون السوسيوثقافي، جهة بني ملال خنيفرة بالمهرجان الوطني العاشر لجائزة محمد الجم لمسرح الشباب بالرباط.  وقد تأهل نادي أم الربيع للمسرح بهذا العرض المسرحي خلال الإقصائيات التي نظمها بالمركب الثقافي الفقيه بن صالح الفرع الجهوي لأصدقاء محمد الجم للمسرح والمديرية الجهوية لوزارة الشباب والثقافة والتواصل – قطاع الشباب، لتمثيل الجهة، بعد اختيارها من قبل لجنة تحكيم متخصصة ضمن مشاركة متنوعة لمديريات خنيفرة وخريبكة وأزيلال والفقيه بن صالح. وجاء هذا التتويج بعد فوز المسرحية بثلاث جوائز مهمة، خولت لها التأهل إلى المهرجان الذي تشارك فيه جهات المملكة؛ وهي جائزة التميز، وجائزة الإخراج التي عادت إلى المبدع عبد الجليل أبوعنان، ثم جائزة أحسن تشخيص ذكور التي آلت للممثل البارع حمزة عماري. وفي تصريح لهسبريس، أوضح عبد الجليل أبو عنان، مخرج مسرحية “الزنقة 13″، أن تأهل نادي أم الربيع للمسرح، الذي يشتغل تحت لواء مركز النون والفنون السوسيوثقافي بدار الشباب أم الربيع، كان عن جدارة واستحقاق وجاء بعد عمل مضن لفريق مسرحي منسجم، مشيرا إلى أن المشاركة كانت قوية تنافست خلالها مدارس مسرحية ذات تجارب مختلفة.  وأعرب أبو عنان عن أمله أن تكون مسرحية “الزنقة 13″، التي تحكي عن صراع ثلاث شخصيات تمثل ثلاثة أجيال بطرق إبداعية وبتقنيات حديثة، في مستوى تطلعات الجمهور بجهة بني ملال خنيفرة وأن تمثل الجهة خلال الدورة العاشرة التي سيتم تنظيمها شهر ماي المقبل بالرباط. جدير بالإشارة أن الطاقم الذي أدى أدوار مسرحية “الزنقة 13” يضم كلا من الأستاذ عبد الفتاح عشيق مؤلفا، والفنان عبد الجليل أبوعنان مخرجا، فيما قام بتشخيص العرض كل من حمزة عماري ومريم القديم وعمر الحبشي، وأشرف عبد الفتاح عشيق على إدارة الممثل والكوريغرافيا لإلياس مذكوري وأسامة مسكاوي وأسامة لكليتي، وأبدع السينوغرافيا وجهز الملابس الفنان يونس تفاحي، أما الموسيقى فهي من توقيع طارق حنان وأسامة وبدي، والإضاءة أنارها صلاح الدين الحقاوي.