الحجمري ينتقد استمرار "الوصاية الغربية" على مبدعي القارة الإفريقية 

 انتقد عبد الجليل الحجمري، أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة المغربية، استمرار تبعية الأدب الإفريقي للغرب؛ إذ لا يزال سطوع نجم المؤلفين والكتاب الأفارقة في عالم الأدب والثقافة عموما رهينا بالعبور من عواصم النشر الغربية. وقال الحجمري في جلسة تفاعلية مع عدد من المثقفين والكتاب الأفارقة والغربيين، بمناسبة الإعلان عن إنشاء كرسي الأدب الإفريقي بأكاديمية المملكة، السبت، إن مبدعي القارة الإفريقية الفرانكوفونيين لا يزالون تحت وطأة “قبول الفاعل الثقافي الفرنسي” لهم لكي يصيروا معترفا بهم. وانتقد أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة ما سماه “الحتمية الباريسية من أجل النجاح (impératif parisien pour réussir)”، مشيرا إلى أن الجامعة المغربية أيضا تعاني من غياب تدريس الأدب الإفريقي، لافتا إلى أن الكرسي الذي أنشأته الأكاديمية يهدف إلى تدارك الخصاص الحاصل في هذا الجانب. وقال الحجمري إن إنشاء أكاديمية المملكة المغربية لكرسي الأدب الإفريقي “ليس من أجل البروباغندا أو تصنيف مَن هو إفريقي ومن هو غير إفريقي”، مشيرا إلى أن المغرب بلد منفتح على العالم ومندمج مع جواره الإفريقي. وشدد المتحدث ذاته على أن الأفارقة يتعين عليهم أن يثقوا في قدراتهم وفي إبداعاتهم، وألا يعتقدوا أنهم بحاجة دائما إلى العبور من أوروبا لكي يتم الاعتراف بهم وإثبات ذواتهم، لافتا إلى أن كرسي الأدب الإفريقي لم يُنشأ بغاية تدارك النواقص الموجودة فقط، بل أيضا لخلق أشياء جديدة والإسهام في تقوية حضور إفريقيا لدى “الآخر”. وتشير ورقة تقديمية لكرسي الأدب الإفريقي بأكاديمية المملكة، أعدها الكاتب أوجين إيبودي والباحثة ربيعة مرهوش، إلى أن الاستعمار لم ينهب خيرات إفريقيا فحسب، بل عمل أيضا على إلغاء وسائل نقل ونشر المعرفة والصناعة الثقافية ليحل محلها ما هو مادي. ودعا معدّا الورقة إلى الاهتمام بالشق الشفهي للموروث الثقافي الإفريقي المحلي، معتبرين أن الاستعمار الذي جثم على القارة لعقود لم يخلف تصدعا على المستوى الجغرافي فقط، بل على المستوى اللغوي أيضا، حيث تسود في القارة لغات رسمية عديدة هي في الأصل لغات المستعمر.