القلالي يستلم جائزة "حوار الحضارات" 

 شهدت العاصمة القطرية الدوحة، مساء السبت، تكريم الدكتور عبد الكريم القلالي، الأستاذ بجامعة سيدي محمد بن عبدالله بفاس والفائز بجائزة دولة قطر العالمية لحوار الحضارات. واستلم القلالي الجائزة التي سبق الإعلان عن نتائجها، وتنافس بشأنها عشرات الباحثين والأساتذة الجامعيين والمثقفين، وطرحت المسابقة للتنافس باللغات الثلاث: العربية والفرنسية والإنجليزية. وكان عنوان البحث الذي فاز به القلالي، وينتظر أن يترجم إلى الإنجليزية لأهميته، هو “دور وسائل الإعلام في الوقاية والحد من خطاب الكراهية وبناء التعاون الحضاري في أفق التأسيس لحضارات متعاونة”. وكتب القلالي على صفحته في “فيسبوك” معلقا على الحدث: “يوم مشهود من منصة التكريم حيث الاحتفاء باستلامي الجائزة التي أكرمني الله بها من بين 238 باحثا ومتنافسا من مختلف بلدان العالم من القارات الخمس في محفل تتوارى فيه متاعب شهور العمل والإنجاز وتستولي لذة العطاء وشرف العلم وحب العطاء.” وينضاف هذا الاستحقاق العالمي إلى سجلات الباحثين والأكاديميين المغاربة وتفوقهم في مختلف المجالات.