وفاة الممثل المصري أحمد حلاوة 

 أعلنت نقابة المهن التمثيلية بمصر وفاة الفنان أحمد حلاوة، بعد شائعات عديدة حول وفاته نفتها من قبل أسرة الراحل. وجاء في بيان نشر على الصفحة الرسمية للنقابة المذكورة: “بقلوب مؤمنة بقضاء الله تنعي نقابة المهن التمثيلية ببالغ الحزن والأسى وفاة الفنان أحمد حلاوة.. ونحن إذ ندعو له بالرحمة والمغفرة وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.. وإنا لله وإنا إليه راجعون”. وسبق لأسرة الراحل أن أعلنت أن الحالة الصحية للممثل الراحل لم تكن تدعو إلى الاطمئنان، إذ كان يخضع لمراقبة طبية صارمة تحت أجهزة التنفس الصناعي. أحمد حلاوة فنان ممثل، حصل على شهادة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية تخصص تمثيل وإخراج من أكاديمية الفنون بالقاهرة عام 1973، كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في المعهد العالي للفنون المسرحية تخصص إخراج عام 1990، وحصل على درجة الدكتوراه في فلسفة الفنون من جامعة الفن المسرحي والسينمائي بوخارست في رومانيا، وكان موضوعها “تقنيات إخراج الكوميديا في المسرح المصري المعاصر” عام 1994، ودرّس علوم المسرح بكلية الآداب جامعة حلوان.