الفنان الشوبي ينفي اعتزال التمثيل 

 نفى الفنان المغربي الممثل محمد الشوبي أن يكون قد اعتزل التمثيل، منتقدا عددا من الممارسات التي تعيشها الساحة الفنية من “انتشار للفساد والريع”، ضاربا المثل باستقدام المؤثرين والمؤثرات للتمثيل دون أي موهبة، معتبرا ذلك أنه “نوع من الفساد”. وقال الشوبي في تصريح لهسبريس: “إذا أردت الاعتزال من الساحة الفنية ليس لأن الدين يحرم ذلك، بل لأني ألاحظ الفساد والريع”، مضيفا: “لا يمكن أن أعتزل، فهذا عملي الوحيد ولا أعرف مهنة غيره… وأنا لست متزمتا”. وعن انتشار الفساد في الساحة الفنية، أكد الشوبي أن هناك مظاهر عدة لذلك، وقال: “الساحة الفنية ليست نموذجا لصناعة الفن في المغرب؛ فمثلا، هناك أناس ألفوا تلقي الدعم ولا يشتغلون في إطار صحي يجعل الساحة الفنية مزدهرة، واليوم المؤثرات والمؤثرون يشتغلون أكثر من الفنانين، وهذا فساد”. وشدد الشوبي على أنه “يتم استغلال المؤثرين فقط من أجل النقرات دون أن تكون لهم موهبة، أو حتى إذا كانوا لا يعرفون الاشتغال”.