سرحان ينثر "الهرمون السحري" على الشعراء .. غدد الأرض وإكسير السماء 

 في الوقت الذي يتحدث فيه الجميع عن اليوم العالمي للشعر، الذي يوافق الـ21 من شهر مارس في كل عام، اختار الشاعر المبدع المغربي سعد سرحان الحديث عن اليوم العالمي للشعراء. وفي هذا المقال، الذي توصلت به جريدة هسبريس، يقدم سرحان عددا من هؤلاء الشعراء، أحياء وأموات، ومن مختلف جغرافيات الكتابة، في بورتريهات شعرية رسمها لهم ببراعته المعهودة.. هي تحية من الشعر هذه المرة لرُواده ومجاذيبه.. وكل عام وأنتم بشعر.. ********** يقينًا أنّ الشّعر هو ذلك الهرمون السّحريّ الذي يكفل للحياة نضارتها. لذلك، لا يكتمل الاحتفال به، في يومه العالمي، دون الاحتفاء بالغدد التي تفرزه منذ فجر اللّغة. فالشعراء هم غدد الأرض، ولهم عليها فضل الإكسير على ما يستحقّ الحياة. في مثل هذا اليوم من كلِّ مارس، وهو أشْعَرُ الشّهور، يحتفل الشعراء بإطلاق القصائد من منصّات منذورة لها تأسيسًا لما تبقّى… أمّا من هذه المنصّة، فأقترح أن تطلق القصائد على الشعراء وابلًا حيًّا من بعضهم. قال صاحبي:
هو ملكٌ في إهاب شاعر
أمّا شِعره فالصّولجان. قصبُ السَّبق
أغْوَته أنشودةٌ
فصار
لأجلها
نايًا. بأيِّ بصيرةٍ قرأتَ
وبأيِّ بصرٍ كتبتَ
وما من كتابْ
كان عندك
الكتابْ؟ رَهِينُ المَحْبِسيْن
كلُّ مَحبِسٍ جناحٌ شاسعٌ فإذا هو يُحلِّق
تحت
سماءيْن
إحداهما السّماء. بالمِعولِ اللّهبْ
ضربتَ
في
أرض
الشِّعر
فاندلع في إثرك
ماءٌ عظيمٌ
هكذا تقدَّمتَ في طوفان. كمْ أنتَ
أيُّها الشّعراء
وأيُّكَ أنتْ؟ كنتُ في ريْعان التُّراب
حين أَوْسَعتني عشبًا
فهَلِ الفَراش الذي
يَخْطُرُ لي
من ربيعٍ لآخر
غير بريد روحك
إلى أرضي؟ نايُك أعمى
ومُروجُك زرقاءْ
…
فأين تورد قطعانَك
يا راعيَ الماءْ؟ لَكَأنّي حفيدك حقًّا
لكأنّ هذا البياضَ الطائلَ
ميراثي من أزهار الكرز. كيفَ
بالثَّآليل رصَّعتَ
جلدَ الأدبْ؟
…
ثم قُلْ لي:
من أين جئتَ
برشَّاش الذهبْ؟ يا عصفورة اللّذة
في بيضة الظّلامْ
كيف حلّقتِ
خارج اللّيل
بريش من الأحلامْ
وكيف طاولتِ
جبال
اليأسْ
وأنتِ في الطّريق
إلى بيدر الشمسْ؟ من الزّبيب نبيذكَ
لا من العنبْ
ولا من القصبْ
نايُكَ
بل
من
جذور
القصبْ. أَحقًّا تكتب بدمٍ قُحٍّ؟
إذن،
كيف تخامر قصائدك الحياة؟ أغدقتَ
من
أنفاسكَ
على الأشياء حتى
سَرَتْ في القصائد
حيَّةً تسعى. حين تحلّقنا صمتًا
حول مائدة الغياب
وضعنا مزهريّةَ الحزنِ
فوق
الكرسيّ
الشاغر
فحلّت روحك
في وردة منها
ستظلُّ توبِّخُ العالم. من عِظام الحياة
تصوغ حِليًّا لأرواحهم:
أهكذا تُصالِح الموتى
فيتنازلون
عن
حصّتهم
من
الضّجر؟ دبرالْ
أيّها الشّاعر
الذّي ربحته المُدن
ولم تخسره الجبالْ
كيف مزجتَ الشّعرَ بالذّاكرةْ
إِكْسيرًا للحياةِ
وماءً
لعُشبتِها
السّاحرةْ؟ في حبر الشّاعر
كثيرٌ
مِنْ
دمِ
الشّهيد. قلبكِ فَصٌّ سماويٌّ كريم
وليسَ شِعرك
سوى ما يَصْدُر عنه
من غناءٍ ساطعٍ
…
بالقلب ذاكَ
وهو يَنْبُضُ بالقُبلاتِ
غَدَوْتِ الإكليلَ الفريدَ
بالقلب ذاكَ
وهو يَنْثُر البَتلاتِ
كنتِ وحدَكِ موكبًا. لَكأنّ الشعرَ ثُريّاكَ
فتشعل الظلمةَ
لكأنَّه مأواكَ
فترى الأبوابَ
دون منازل
…
إذن،
فليكن
مثواك
الأخيرَ
ونِعم القصيد. كيف جمعتَ
طائرَ السَّواد
إلى طائرِ الفراغ
في عشّ العزلة؟
وكيفَ جعلتَ
للصّوت
ظلًّا؟ قيل: جئتَ القصيدةَ
من الجِهة المذهلةْ
قيل: زوَّجتَ الشعرَ
بُحيرةً أرملةْ
وقيل: مشتْ في جنازتكَ
الجبالْ
…
فمَن بعدكَ
يُكفكف دمعَه
ذيَّاك الشمالْ؟ لأنّك أحدثتَ في اللّفظة
ثقبًا يكفي لمرور فتيلْ
ولأنّك سَقَيْتَهُ
من روحك
بزيتٍ نبيلْ
…
ستظلُّ يا عبد الله
مضيئًا
جيلًا بعد جيلْ. بأيِّ ماءٍ بِكرٍ
تتوضّأُ عندكَ الكلماتْ
ولأيِّ شعرٍ
لأيِّ صلاةْ؟
…
بأيِّ ماءٍ
تغسلُ الماءْ
قبل أنْ تورِدَ أسرابَ البهاءْ؟
…
…
ألهذا تواريتَ
(هلْ تواريتَ؟)
خلف أبديّةٍ خضراءْ؟ بِهديرٍ مُزمنٍ مِنْكَ
رفدتَ بحر الشّعر
فبمعجمٍ من مِزَقِ الحياةْ
جئتَ القصيدةَ
من كلِّ الجهاتْ. سيلڨيا،
يا أختَ الشَّهْدِ
هل كنتِ تعلمينْ
وأنتِ
تسكُبينَ
عسلَ
الرّوحِ
في
نارِ
الخُلْدِ
أيَّ بريقٍ سيصير لمعدنك النّادر
وأيَّ قصائد، بعد الموت، ستكتبينْ؟ عينًا كبيرة جدًّا
يتدلّى
حبلُ
المشنقة
من العين تلكَ
عينِ الموت
رأيتَ الحياة
وبها شهدتَ
كيف كاد الهواء يختنق
لولا عناية السّماء. يا مجذوبَ فاسْ
لِمَ لَمْ تخرج على النّاسْ
وقد أسعفتكَ العبارةْ
كما أسعفتَ الخمرَ
فوضعتَ في الكاسْ
كأسِ القصيدةِ
كلَّ الجسارةْ؟
…
يا مجذوبَ فاسْ
قُل لي:
لماذا بِعْتَ العمرَ
واشتريتَ الخسارةْ؟ أيَّ نثرٍ
سكبتَ
في بحور الشعر
حتى طفوتَ
كمثل أرخبيلْ
…
بأي مِرودٍ وضعتَ
الكُحلَ في عين المكانِ
وبأي إزميلْ
نحتَّ
غمَّازتيْ مراكشَ
على وجه بروكسيلْ؟
…
ثم قل لي:
بأيّ حبرٍ
كتبت إِذْ كتبتَ
بأيّ حبرٍ نبيلْ؟ قميصًا من قُماش السّماءِ
يرتدي الحياهْ
مدىً
مفتوحًا على مداهْ
له فيه أجنحةٌ
وطرائدُ لا يراها سواهْ. طبيبُ نساءٍ في الحلم
بستانيٌّ على الورق
مسافرٌ مدهش على متن نفسه
وضوحٌ في حالة تلبّس
هديلٌ جارحٌ
آخر بتلةٍ في زهرة اليأس
حصاةٌ تسعى بروح جبلٍ وله أرواح أخرى
لن تزهق أبدًا.