وفاة الفنان المصري زكي فطين 

 توفي، صباح الأحد، الممثل المصري زكي فطين عبد الوهاب، عن عمر ناهز 61 عاما بعد صراع مع مرض السرطان. وعانى الفنان الراحل من سرطان الرئة وورم بالمخ؛ وقد أصيب بالأول عام 2019، وفي يونيو الماضي أصيب بورم آخر في المخ. وولد عبد الوهاب عام 1961 لعائلة فنية، فوالده المخرج الكبير فطين عبد الوهاب، وأمه المطربة الشهيرة ليلى مراد، وخاله الملحن المعروف منير مراد. وتعلم الراحل الإخراج في المعهد العالي للسينما، وتزوج وهو مازال طالبا من الفنانة سعاد حسني التي كانت تكبره بسنوات، ثم انفصلا بعد شهور.