الأشعري ينال جائزة "أركانة العالمية" بحضور "رفاق القصيدة" في العاصمة 

 مجتمعين على فعل الاحتفاء، حل شعراء وأدباء المغرب بالعاصمة الرباط استجابة لنداء بيت الشعر في المغرب، الذي يمنح جائزة أركانة العالمية للشعر في دورتها الخامسة عشرة لمحمد الأشعري، وزير الثقافة الأسبق.  اللقاء، الذي نظمه بيت الشعر في المغرب بالمكتبة الوطنية بالعاصمة الرباط، مساء اليوم الجمعة، حضره مهدي بنسعيد، وزير الثقافة والشباب والتواصل، ومثقفون وشعراء مغاربة؛ منهم محمد نور الدين أفاية وعبد الكريم جويطي وحسن نجمي ومراد القادري. مهدي بنسعيد، وزير الثقافة والشباب والتواصل، أكد، في كلمة له بالمناسبة، أن التتويج الراهن هو احتفاء بمسار روائي وشعري كبير، مذكرا بتتويج الأديب المغربي بجائزة البوكر عن روايته “القوس والفراشة”، وشاكرا بيت الشعر في المغرب على الجائزة.  من جهته، قال محمد الأشعري، الحائز على جائزة الدورة، إن لقاءه مع فعل الكتابة كان صاعقا وأدرك أن الطفل الذي سكن عش الشفوي قد سقط منه، وصار مقيما بين عودة مستحيلة وتحليق مستحيل. وأضاف الأشعري، في كلمة أمام الحضور، أن الشعر جغرافيا لا يحتلها الغرباء، مثمنا علاقة اللغة العربية بالأدب ومنحه له هوامش تحرك أكبر، على عكس الإدارة أو المناهج التعليمية بالمغرب.  الشاعر مراد القادري، رئيس بيت الشعر في المغرب، أورد أن الجائزة حريصة على صون المعنى الذي كان وراء إحداثها بتقدير الشعر لحظة انفلاته من العادي والسطحي والمبتذل، وتثمين الدور البارز الذي يقوم به الشعراء المميزون. وأورد رئيس بيت الشعر في المغرب أن الأشعري واحد من هؤلاء الشعراء؛ فقد استطاع، منذ كتابه الشعري الأول “صهيل الخيل الجريحة” إلى غاية “جمرة قرب عش الكلمات”، أن يكشف عن امتلاكه لرؤية شعرية.  واعتبر القادري، أمام الحاضرين، أن فوز الأشعري دليل على حيوية الشعر المغربي وتأكيد على جدارته وهو يجاور بندية باقي الجغرافيات الشعرية العالمية، مسجلا سعادته بازديان كناش الجائزة باسم محمد الأشعري.