مبارك ربيع يقارب "المدرسة والذكاء" 

 أعلن الكاتب مبارك ربيع أنه سيصدر قريبا كتابا بعنوان “المدرسة والذكاء School and intelligence”، مشيرا إلى أن التوجه في العمل يتبلور على بناء الذكاء باعتباره جملة من التجليات الإنسانية الذهنية الحركية الوجدانية، عبر كل ما يقدم للمتعلم أو يأتيه من فعالية تعلمية بدون استثناء، بإشراكه ومشاركته حصريا، بما يعني أن كل لحظة مدرسية تمثل مكسبا تعلميا، أي تقدما نوعيا في ارتقاء الذكاء، لا مجرد أن يكون في مستواه فحسب، فأحرى أن يقل عن ذلك. وأضاف الكاتب: “نقول ذلك ونحن في عصر الذكاء الاصطناعي، تشملنا ظواهره، تغمرنا مستجداته، بما لا يترك اختيارا غير الانغمار في موجباته، ومتطلباته؛ وهو ما لا يخرج عن سنن التطور إلا في الشدة والدرجة، عبر كافة المراحل والتجليات: من اكتشاف النار إلى العجلة، مرورا بالأبجدية فالجاذبية، إلى الحاسوب وما تلاه ويتوالى بلا توقف أو انقطاع؛ بيد أن الذكاء الاصطناعي صنع ذكاء بشريا، قبل كل شيء، تعليميا تعلميا، قبل كل شيء كذلك”. وقال مبارك ربيع “إنها المدرسة إذن؛ ولعلنا في ذلك نبدو أنسب ما نكون إلى من يطلق عليهم ‘عصابة المربين’، الذين يزعمون أنهم عبر المدرسة يمكن أن يصنعوا أي شيء يريدون”، مضيفا: “نعم لم لا؟، إذا كنا على وعي بالسياق البيداغوجي المطلوب”.