ريحان ترافق "الخالة أم هاني" بفاس 

 حلت الكاتبة المغربية ربيعة ريحان، السبت، ضيفة على المشهد الثقافي بفاس احتفاء بروايتها “الخالة أم هاني”. وشكل اللقاء الذي حضره جمع من المثقفين والقراء، بمبادرة من مؤسسة نادي الكتاب وجمعية بابل للثقافة، مناسبة للاحتفاء بتجربة متميزة في الإبداع الروائي والقصصي، في سياق استئناف الأنشطة الثقافية والفنية التي عطلتها فترة الحجر الصحي. وأعربت الأديبة ربيعة ريحان، في تصريح صحافي، عن سعادتها بهذا الاحتفاء الذي يدشن مسيرة الترويج لرواية “الخالة أم هاني” الصادرة في يناير 2020 عن دار العين القاهرية، والتي سبق أن وقعتها بمعرض القاهرة للكتاب. وقالت الكاتبة إن أيام كوفيد كانت فترة تصحر ثقافي، مبدية أملها في افتتاح دورة أخرى من الحركة الإبداعية والثقافية، وأن يكون لقاء فاس بداية لحراك فعلي يتيح الترويج للرواية والنصوص الجديدة؛ علما أن ريحان أصدرت مؤخرا رواية جديدة بعنوان “بيتنا الكبير” عن الدار المصرية نفسها. وتسجل الإعلامية المتخصصة في الشأن الثقافي، سعيدة شريف، في تصريح مماثل، توجها واضحا لربيعة ريحان نحو الإبداع الروائي بنفسه المتميز والخاص، بعد مسيرة طويلة رفقة السرد القصصي، توجت بإصدار 7 مجاميع قصصية. هو منعطف نوعي، تقول الإعلامية، بدأ بنص “طريق الغرام” سنة 2013، ليتوالى مع “الخالة أم هاني” و”بيتنا الكبير”، في انتظار صدور رواية رابعة. وتلاحظ سعيدة شريف أن كتابات ربيعة ريحان تتميز بغناها السردي، وتنوع طرق اشتغالها، والكثافة اللغوية التي تحفل بها، مع استحضار المحكي الشعبي كمورد ثمين في الروايات الثلاث؛ وتصف “الخالة أم هاني” بأنها رواية ملحمية بامتياز، ترصد جزءا كبيرا من تاريخ المغرب على مدى أكثر من نصف قرن، منفتحة على زمن المقاومة وسير رجالات نسيهم التاريخ. ويرى عزيز الحاكم، الكاتب والمترجم، رئيس جمعية بابل للثقافة والفن، أن استضافة ربيعة ريحان تشكل لحظة تكريم خاص لروائية متميزة تعتد بتجربة ناهزت 30 سنة في النشر. وإذ يندرج اللقاء في إطار الاحتفال باليوم العالمي للمرأة، فإن عزيز الحاكم يسجل أن المرأة لم تعد كائنا سلبيا، بل أصبح لها قول خاص في مجال الإبداع، مبرزا أن ربيعة ريحان تشتغل على قضية المرأة دون تصويرها ككائن ضعيف، بل كفاعل إيجابي يطرق أفق التحرر والتعبير المستقل عن الذات؛ كذلك كان شأن الشخصية الرئيسة للرواية المحتفى بها، امرأة الهامش التي تفضل الحرية على زواج قهري، والتي تشد على جرحها لتعيش بكرامة وأنفة في مجتمع ذكوري. بدأت ربيعة ريحان، ابنة مدينة آسفي، مسيرتها مع النشر عام 1994 بصدور مجموعتها القصصية الأولى “ظلال وخلجان”، التي قدم لها الروائي السوري حنا مينا، لتتوالى بعدها مجاميع “مشارف التيه”، “شرخ الكلام”، “مطر المساء”، “بعض من جنون”، “أجنحة للحكي” و”كلام ناقص”، قبل أن تعيد بشكل متأخر نسبيا اكتشاف نفسها الروائي الخاص.