الديفا سعيد تطرح أغنية "يلا روح" 

 بألوان تنهل من ثقافة القارة السمراء، تستعد الديفا سميرة سعيد لطرح أغنية جديدة بالدارجة المغربية بعنوان “يلا روح”. ونشرت سعيد، عبر صفحتيها الرسميتين بموقعي “أنستغرام” و”تويتر”، الملصق الترويجي لأغنيتها الجديدة مرفوقا بتعليق كتبت فيه: “قريبا أغنيتي المغربية الجديدة يلا روح”. واشترك في تلحين كلمات الأغنية كل من عادل خياط وأبوعمر حكيم وأبوعمر مهدي، فيما اشترك في كتابتها كل من محمد المردي وأبوعمر حكيم، وتولى ستيف مهمة الميكس والماستورينك. وأطلت الديفا سميرة سعيد بلوك إفريقي مختلف عن اللوكات التي اعتمدتها سعيد في أعمالها السابقة، إذ زينت رأسها بضفائر الشعر الإفريقية، بالإضافة إلى وشوم على مستوى الكتف والوجه. وسبق لسميرة سعيد أن صرحت، في أحد لقاءاتها الصحافية، بأن “الأغنية الجديدة مغربية بامتياز، كلاما ولحنا وتوزيعا وغناء”. وكانت الديفا المغربية قد طرحت، مؤخرا، أغنيتها “ما استريحتش”؛ وهي سادس أغنيات ألبومها “إنسان آلى” من كلمات محمد القاياتي، ومن ألحان محمد حمزة، وتوزيع محمد مصطفى. أما آخر كليبات الديفا سميرة سعيد فقد كانت أغنيتها” mon cheri مون شيري”؛ وهي الأغنية الرابعة من ألبومها، وحمل الفيديو كليب طابع وأجواء الستينيات والسبعينيات وكلمات الأغنية باللغتين العربية والفرنسية، ومن كلمات محمد القياتي، ولحن بلال سرور، وتوزيع هاني يعقوب، أما الميكس والماستر لخالد عز، ومن إخراج نضال هانى.