عكرود: الواقع الفني "مؤلم" .. وضجة "احكي يا شهرزاد" من وحي الخيال 

 قالت الفنانة المغربية سناء عكرود إن قيامها بالجمع بين مهام كتابة السيناريو والإخراج والتمثيل والإنتاج في فليم “ميوبيا” أو “قصر النظر”، الذي يعرض بالقاعات السينمائية، بعيد عن الهاجس الاقتصادي أو المالي، مشيرة إلى أنها استمتعت بهذه التجربة رغم صعوبة الأمر. وأضافت بطلة “ميوبيا” أنها رغبت في خوض هذه التجربة وأداء دور بحوار خاص يتماشى مع ميولاتها وذكائها العاطفي وطاقتها، إذ لم تجدها في الأعمال المقترحة عليها أو التي سبقت لها تأديتها، مرجعة ذلك إلى سقف تطلعاتها، وواصفة التمثيل بـ”الحب الأول”. واستحضرت عكرود، خلال مرورها في برنامج “المواجهة – FBM” الذي يقدمه الإعلامي والناقد بلال مرميد، ويبث على قناة “ميدي1 تيفي”، حرمان مشروعها من الدعم العمومي لثلاث مرات، وما رافق ذلك من “قدح وإهانة واحتقار من قبل بعض أعضاء اللجنة المكلفة، من قبيل ‘خليك غير فالتلفزيون'”. وأبدت ضيفة برنامج المواجهة استغرابها عدم تمكينها من الدعم العمومي دون تبريرات، رغم استجابتها لاقتراحات اللجنة وتغييرها عددا من الأمور المتعلقة بالموضوع. ولأن المصائب لا تأتي فرادي، أشارت ضيفة بلال مرميد إلى سرقة كاميرات ومعدات لوجيستيكية مع بدء عملية تصوير الفيلم، مؤكدة أن كل هذه العراقيل لم تثنها عن مواصلة إخراج الفكرة إلى حيز الوجود، التي قاتلت من أجلها، إلى جانب محمد المروازي، بإنتاج ذاتي محض. وقالت عكرود إن عبورها من التمثيل إلى الإخراج جاء بعد مراكمة تجارب عديدة، خاصة أن الأدوار المقدمة لم تعد تدهشها، كما لم تكتب لها أدوار مختلفة بعيدة عن تلك التي اعتاد عليها الجمهور. وشددت المتحدثة ذاتها على أن لعنة تطاردها، وإلى ذلك ردت عدم رضاها عن بعض الأعمال التي شاركت فيها دون اطلاع على السيناريو كاملا، موردة أنها لا يجب أن تكون حالمة وشاعرية أكثر من اللازم، في حين أن الواقع الفني “مؤلم وقاس” وليس كما تخيلته. وعن تجربتها في فيلم “احكي يا شهرزاد”، قالت عكرود إن اللقطات التي أثارت ضجة هي “من وحي الخيال”، وإن المشاهد (بكسر الهاء) “غير مستعد للنقاش أو تقبل الرأي الآخر”، وعبرت عن تفهمها لرد الفعل “نظرا لاختلاف المستوى الفكري للأفراد، إضافة إلى وجود وصاية في مخيلة وعقلية الرجل الشرقي”.