كتاب جديد يقدم بنية تاريخية مركبة من الحماية إلى وفاة الحسن الثاني 

 في كتاب جديد يهتم بتقديم تاريخ المغرب المعاصر، منذ الاستعمار إلى اليوم، يقترح المؤرخ امحمد جبرون تاريخا تركيبيا “ليس تاريخ المعارضة، كما أنه –أيضا- ليس تاريخ الحُكام والموالين لهم، بل هو تاريخ المغرب والمغاربة”. عن دار الإحياء للنشر والتوزيع، صدر هذا المؤلف بعنوان “تاريخ المغرب المعاصر.. من الحماية إلى وفاة الملك الحسن الثاني (1912 – 1999)”، بعدما سبق أن صدر لـ جبرون كتاب اهتم بتقديم تاريخ المغرب منذ دخول الإسلام إلى الوقوع في شرك الاستعمار، معنون بـ”تاريخ المغرب الأقصى.. من الفتح الإسلامي إلى الاحتلال”. ويقف الكتاب عند مفهوم الحماية ومقتضياتها، ومراحل إخضاع المغرب للاحتلال العسكري، وهيكلة “دولة الحماية”، والمقاومات المسلحة لها، ونشأة الحركة الوطنية، ومراحل مطالبها، ثم ثورة الملك والشعب وصولا إلى الاستقلال، وعودة السلاح مع “الحركة الفدائية” وجيش التحرير، وأوضاع مغرب الحماية اقتصاديا ومجتمعيا وثقافيا، وتحولاته الكثيفة، ثم تحديات بناء الدولة الوطنية في عهد محمد الخامس، وتحديات الاستقرار السياسي والوحدة الترابية في عهد الحسن الثاني، ووضعية الاقتصاد والمجتمع والثقافة في المغرب المستقل. وتبرز الحاجة إلى مثل هذا العمل، وفق مؤلفه، “عندما نلاحظ الأغلاط الكبيرة التي يرتكبها بعض المواطنين والسياسيين، والجهل الفظيع الذي يعاني منه الكثير من أبنائنا الذي يؤدي بهم في كثير من الأحيان إلى الاستخفاف بثوابتنا الوطنية، والتهاون في الدفاع عنها، والاستعداد للتفريط فيها؛ فالتاريخ كان في الماضي القريب حصن المغرب وسلاحه الفتاك في الدفاع عن كيانه، واستمرار دوره الحضاري في حوض البحر الأبيض المتوسط والعالم، وهو اليوم وغدا سلاحنا لمواجهة تحديات المستقبل وأخطاره”. ويتابع مؤكدا أن “إحداثيات الانتماء الوطني ليست كما يتصور البعض إحداثيات جغرافية ودينية فحسب، بل وبالإضافة إلى ذلك هي إحداثيات تاريخية”. ويطمح جبرون إلى أن يكون هذا “العمل التاريخي التركيبي خدمة لتاريخنا الوطني”، عن طريق الإسهام في “نشر ثقافة تاريخية مسؤولة ومواطنة؛ فالكثير من الناس داخل المغرب وخارجه، ومن أصناف ومواقع مختلفة (سياسيون، طلاب، أساتذة، أرباب أسر..) يشتكون من ندرة الأعمال التاريخية التركيبية التي تسعفهم في اكتساب ثقافة تاريخية مسؤولة وذات مصداقية من الناحية الأكاديمية، وخاصة في ظرف يعاني منه المتلقي من فوضى المعلومة وطوفانها”. وحول توقفه عند مرحلة انتقال العرش من الملك الحسن الثاني إلى الملك محمد السادس، ذكر المؤرخ أنه قد توقف عند سنة 1999، اعتبارا لكون “تاريخ” ما بعد وفاة الحسن الثاني “لا يتوفر فيه شرط الموضوع التاريخي”. وحول أحداث تاريخ المغرب المعاصر، ذكرت مقدمة المؤلف أن الاشتغال عليها قد واجه “صعوبات حقيقية”، لوجود “وقائع الكثيرُ من صناعها والمشاركين فيها ما زالوا أحياء، أو لهم امتدادات حية في الحاضر من خلال مؤسسات وأحزاب…”؛ وهو ما حاول معه “ما أمكن توسيع مساحة هامش الحرية في تناول هذه الأحداث والوقائع، وتفادي «الاستفزاز» و«الطعن»”، دون ادعاء “تحقق (…) شرط الموضوعية تحققا تاما (…) لكنه يدعي بالمقابل أنه كان وفيا لـ«الحقيقة التاريخية»، التي تبقى بطبيعتها مؤقتة، ومتغيرة بحسب الظرف والوثيقة”. كما واجهت إعداد الكتاب “معضلة أخرى، تتعلق بالقراءة السياسوية أو البطولية للتاريخ، وتدفع باتجاه كتابة سردية تبجيلية، منحازة إلى «قوى سياسية» معينة، أو شخصيات بطولية محددة؛ الشيء الذي يفرغ العمل التاريخي من معناه، ويُحَوّله إلى عمل دعائي، عديم الفائدة في الحاضر والمستقبل”. ومن ثم، حاول هذا المؤلف تقديم الأحداث بصورة “تسمح للقارئ بممارسة نوع من النقد للمتن التاريخي الوطني، وتكوين رأيه الخاص حول الأشخاص والمؤسسات؛ فالوعي التاريخي الذي يشكل غاية كل قراءة تاريخية هو صناعة حصرية للذات القارئة، وليس هبة من المؤرخ”، علما أن هذا المنشور الجديد “ليس تاريخا نهائيا، بل هو نص مؤقت، يعبر في جانب منه عن الضغوط التي يعاني منها المؤرخ ومهنة المؤرخ، ومن ثم، لا يستقل هذا التاريخ عن شرط الظرف، ظرف الكتابة”. وسلك امحمد جبرون في هذا الكتاب “طريقا بيداغوجيا في تقديم محتوياته، يراعي إمكانات القارئ الثقافية، ومزاجه النفسي والعصبي”، رغبة في المساعدة على “إكمال القراءة، باعتماد تبويب منهجي دقيق ومفصل، يساعد على تتبع خيوط الأحداث وتطوراتها بأسلوب روائي، يعتمد تقنيات السرد الحكائي، وباعتماد الصور كفواصل ومحطات استراحة تكسر الملل الذي قد ينشأ عن القراءة، وتشكل انطلاقة قرائية جديدة”. ويعتبر الكاتب هذا النص “خطوة معتبرة في سياق إعادة الاعتبار للثقافة التاريخية، وتجديد معنى الوطنية، وترسيخ الإيمان بثوابتها الأساسية”.