"الفوتوغرافيا العلاجية" .. تقنية تحفز الإنسان على تجاوز تعقيدات الحياة 

 رسالة بعنوان “الفوتوغرافيا العلاجية” تحملها وتسعى إلى تبليغها الفنانة الفوتوغرافية المغربية إيمان الشاعر، مع إبراز البعد الاجتماعي لهذه التقنية المساعدة على تحسين صورة الإنسان حول ذاته وتجاوز عدد من تعقيدات الحياة. وفي حديث مع هسبريس، تنفي الشاعر أن تكون هذه الفوتوغرافيا هي المنهج الطبي النفسي الذي يستعمل في جلسات العلاج الفردية، بالاستعانة بصور؛ بل هي “مخصصة للمصورين الذين يريدون الذهاب أبعد من الفن، وتقترح في جلسات فردية أو جماعية، من أجل المساعدة على التعبير”. ويرتكز هذا المنهج على تصوير الذات، مباشرة أو عبر وسيط، ومواجهة الصور بالنظر المباشر إليها، لتحسين النظرة إلى الذات، أو مواجهة ما قد يعتبر عيوبا، أو أحداثا لا تحصيها الكلمات واجهها للإنسان، أو التعبير عن هشاشات الفرد، واللحظات الصعبة التي يمر منها. وعكس “صور السيلفي” التي تركز على الجانب المادي المنظور من الإنسان، تشدد إيمان الشاعر على الحاجة إلى المرافقة عبر صور أشمل، للإنسان أو عائلته أو القريبين منه، تمكن من “النّفاذ إلى الأعماق”، وتحقيق الوقفة، المطلوبة، أمام الذات. وتعبر إيمان الشاعر عن هذا المنهج بكونه يُصَيِّر “الصورة وسيلة تحفّز الكلمات”. وأضافت: “يرافق مستعمل الفوتوغرافيا العلاجية الفوتوغرافي، ليرافقه، هذا الأخير، بعد ذلك في مساعدته على التعبير بالكلمات”، ثم استرسلت قائلة: “هي مرافقة وتوجيه للبالغين، والأطفال، من أجل مواجهة المشاكل، والتعبير عنها، وهي ليست مفهوما طبيا، بل مهارة في تيسير التعبير”. إيمان الشاعر، التي تعرف أكثر باهتمامها بمجال التوحد، تحدثت عن اهتمامها بهذا المفهوم الذي لا يزال غريبا في السياق المغربي. وبعد توضيح لمسار بحثها وتكوينها في الموضوع، سجلت الفنانة الفوتوغرافية المغربية أهمية تقديم مثل هذه التقنيات بالمملكة، من أجل إعانة أفراد، من مختلف الأعمار، على تجاوز إشكالات ذاتية، قد لا تكون مرضية؛ ولكن يستعصي تجاوزها لعدم القدرة على التعبير عنها، واستيعابها، وشرحها. وذكرت المصرحة أنها قد أحست، في زمن الحجر الصحي، بأن “الفن لم يعد كافيا”، لوحده؛ وهو ما قادها إلى الاهتمام بمثل هذه المناهج البديلة لمرافقة الإنسان في رحلة العيش.