ولد أباه يستحضر "رحلة مع الحياة" 

 صدر كتاب جديد للعلامة والأديب الموريتاني الدكتور محمد المختار ولد أباه بعنوان “رحلة مع الحياة” عن المركز الثقافي للكتاب. ويقع الكتاب في 400 صفحة من الحجم المتوسط. وهو سرد لذكريات المؤلف منذ طفولته في أحضان مواطنه الأصلية في بلاد شنقيط، قبل أن يستقل البلد ويحمل اسم موريتانيا؛ وذلك في العشرينيات من القرن الماضي. كما يوثق الكتاب بالمعلومات والصور للمسار المهني والثقافي والفكري والسياسي للمؤلف داخل موريتانيا وخارجها. وقال المؤلف في مقدمة الكتاب: “في هذه الفصول صفحات من حوادث فرضت نفسها علي، بعضها يمثل مراحل طبيعية من تطور العمر مضت وبقيت صورها ماثلة في ذاكرتي، فكان في استعادتها نوع من التقاط ما أخذ الزمان منها، وبعضها مثل منعطفات كان لها تأثير قوي في مسار حياتي فلم أستطع التخلص منها”. وفي تعريفه للذكريات، أضاف قائلا: “الذكريات أنواع, ألوان؛ فمنها ما يرغب المرء في طمسه ونسيانه، ومنها ما يعتبره جزءا من كيانه، فيحرص على استبقائه ويستطيب قراءة صفحاته، والتأمل في ماجرياته”. ومن أبرز المحطات في حياة المؤلف التي تحدث عنها في كتابه توظيفه في النظام التعليمي ثم مشاركته في أول حكومة موريتانية مع الرئيس الراحل المختار ولد داده، ومقامه سنوات عديدة في المغرب مع الراحل الأمير فال ولد عمير، وزعماء مناضلين آخرين، للعمل السياسي، وظروف اعتقاله بعد عودته إلى موريتانيا بسبب مواقفه خلال تلك الفترة، ومشاركته في إصلاح منظومة التعليم الموريتانية، وتجربته في البرلمان الموريتاني، وعمله في منظمة اليونسكو ومنظمة المؤتمر الإسلامي، ورئاسته للجامعة الإسلامية في النيجر، وعضويته في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وفي مؤسسة محمد السادس لعلماء إفريقيا إلى غاية إنشاء جامعة شنقيط المعاصرة، الذي يعتبره تتويجا لهذا المسار الوظيفي والأكاديمي والعلمي. ومما يلفت الانتباه في كتاب “رحلة مع الحياة” المعلومات المهمة التي قدمها الدكتور محمد المختار ولد أباه عن علاقته شخصيا بالمغرب بصفة خاصة، وعن العلاقات المغربية الموريتانية بصفة عامة. وفي هذا السياق، تحدث المؤلف عن علاقته بالملكين الراحلين محمد الخامس والحسن الثاني وبعدد من الشخصيات السامية من وزراء وزعماء سياسيين ومفكرين وعلماء وفقهاء، وعن دراسته الجامعية بالمغرب، وتعيينه مديرا للإذاعة والتلفزة المغربية في يونيو 1960، وتكليفه بمهمة في الديوان الملكي، والتعاون مع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، والتدريس في دار الحديث الحسنية، وأنشطته في نوادي الرباط العلمية؛ ومنها نادي الجراري الثقافي، ونادي الصقلي الأدبي، والمجلس الشرقاوي، ثم عن انضمامه إلى مؤسسة محمد السادس للعلماء الأفارقة ورئاسة فرعها في نواكشوط في العقد الثاني من الألفية الثالثة. ولم تفت العلامة الموريتاني الدكتور محمد المختار ولد أباه، في كتابه “رحلة مع الحياة”، الإشارة إلى قضية الصحراء وموقفه المؤيد للوحدة الترابية للمغرب. كتاب (رحلة مع الحياة) غني بالمعلومات والوقائع عاشها المؤلف، وتفاعل فيها مع أحداث محلية وإقليمية ودولية. كما يمثل هذا الكتاب مادة دسمة للباحثين في التاريخ والعلاقات السياسية والدبلوماسية بين المغرب وموريتانيا.