القاص المبدع أحمد بوزفور .. السندباد الذي رسم نشيد الحياة والإنسان 

 عندما نقترب من عوالمه القصصية التي تجسد حيوية الشكل والمضمون وصورا وأفكارا وتداعيات ونظرات تتصارع فيها الآراء وتتقاطع، غايتها التجذر والابتكار، ندرك أننا في ضيافة العزيز القاص أحمد بوزفور. بنى الأستاذ بوزفور مشروعه الإبداعي الذي جمع بين التجربة الذاتية والقضايا العامة، وبما يحمله من تماسك معرفي ودراية بمسالك التأثير وطرائق التعبير، على تجدد دائم وعلى إضافات واستبدالات… فكان قلبه زهرة مشرعة على الجهات، وكانت يده موجة خفيفة في داخلها ترتعش خلايا الأزرق كصوت سحيق لتخط على الدرب لون السماء. من تازة خرج الفتى، وتحديدا من قبيلة “البرانسْ”، بعد أن رمى خوفه في جب بعيد، ومضى ناصعا كالزنابق هائلا كالصواعق ممتداً على طريق الرهانات التي لم تكن إلا الانتصار للإنسان والسمو به كقيمة عليا في الوجود، وجعل الإبداع مساحة للنضال والتغيير ووطناً للكل يعكس الهموم والشواغل. اتسع المشوار بالعزيز أحمد بين مد وجزر في فاس والرباط والدار البيضاء ومقامات عديدة تكثفت فيها عناصر المعنى وتداخلت مستويات الأفكار والمضامين والموضوعات، ولتنهض النصوص القصصية العظيمة ككيان مترابط العناصر في جدارتها وجودتها وعمقها وحضورها الفعال. فمنذ أولى قصصه: “يسألونك عن القتل” (1971)، انفتح حقل إنتاجاته كثيفاً مؤثراً يؤدي أدواره ويفتح مساراته على الوجود، لتصدر معظم مجاميعه القصصية تحت اسم “ديوان السندباد”… ناهيك عن التذوق العميق من قِبل الكاتب لملاحم الشعر العربي القديم، وتمثله كرافد جمالي وفني والتصدي له بالدرس والتحليل الجامعي لسنوات مديدة. في مجموعته القصصية “إني رأيتكما معا”، يرفع بوزفور طاقيته وقامته احتراما لمستمعيه القراء الذين يصيخون السمع والجوارح لتشذيبات العبارة ورشاقة المُفردة، عبر مناخ تعبيري مدهش يرسم ما يدور داخل الواقع من أحاسيس ومشاعر. في حِبره حلاوة ومرارة، وهو يخوض لعبته العجيبة بيننا. فنرى الظواهر والجواهر واختلاط الحلم بالحقيقة، وترجمة ينبوع الرؤيا ومسيرة الأيام، من خلال مشاهد مشوقة، متنوعة، مثيرة ومسلية… ولغة تستفز حواسنا بفرادتها وتوهجها. حينما التقيت هذا الرائد، الذي يعد في فن القصة القصيرة بالمغرب والعالم العربي واحدا من فرسانها الكبار، لأول مرة سنة 2014، بدعوة من مؤسسة ثقافية بمدينة شفشاون رفقة صديقه الشاعر عبد القادر وساط لتوقيع عملهما المشترك “الخيول لا تموت تحت السقف”، أدركت فورا أن الرجل ببساطته تكاثرت فيه صفات المثقف الموسوعي؛ إذ يستمد العزم من فكر مضيء ويرعى المودات بين الصغار والكبار ويُعلن ابتسامته بين الجميع؛ تلك الابتسامة التي تتراكم فيها المعاني وتكْشِفُ بشفافية أثرها عن شتى الشيم النبيلة التي تبقى وتبقى…