فيلم "لا مؤاخذة" يدخل سجن بني ملال 

 في إطار “برنامج نور الدين الصايل للأندية السينمائية بالمؤسسات السجنية”، احتضن السجن المحلي ببني ملال نشاطا سينمائيا لفائدة السجناء الأحداث، تم خلاله عرض الفيلم المصري “لا مؤاخذة”، من تأليف وإخراج عمرو سلامة. وبالمناسبة، أكد مدير السجن المحلي ببني ملال، حسن أعناية، على أهمية هذه المبادرة الثقافية في المؤسسات السجنية، ودورها في “الإسهام في الاندماج الثقافي للنزلاء، وتنمية الوعي الفكري لديهم، ما من شأنه أن يحدّ من عودة السجين إلى السلوك الإجرامي”.  وأشار المسؤول ذاته إلى أن “العرض تميز بالنقاش المفتوح مع النزلاء الحاضرين، من خلال الاستماع إلى آرائهم حول الفيلم الذي كان متنفّسا وإطلالة لهم على العالم الخارجي، ومناسبة للتعبير عن آرائهم بكلّ حرية عفوية خلال حلقة النقاش التي جمعتهم مع أعضاء جمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان”. بدوره، أفاد محمد حسين، العضو في الجمعية المذكورة، بأن الأخيرة “أخذت على عاتقها رهان النهوض بحقوق الإنسان والديمقراطية من خلال الثقافة، وخاصة السينما”، معتبرا “التربية على القيم الكونية لحقوق الإنسان والديمقراطية، والتربية على احترام الاختلاف وتعايش كل الآراء السياسية والدينية، من العناصر الأساسية لتطوير الديمقراطية”.  وأبرز حسين أن “جمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان تهدف من وراء هذه المبادرات الثقافية إلى التحسيس بقضايا حقوق الإنسان والديمقراطية من خلال بث دينامية تفاعلية تخلقها السينما (أفلام وثائقية وروائية)، بوصفها شاهدا على المجتمع ووسيلة إبداع في الآن ذاته”. تجدر الإشارة إلى أن هذه المبادرة، التي تأتي في إطار اتفاقية شراكة بين المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج وجمعية اللقاءات المتوسطية للسينما وحقوق الإنسان، تروم عرض أشرطة سينمائية لفائدة النزلاء على مدار ثلاث سنوات، بمعدل عرض كل شهر، بالمؤسسات السجنية التي تأوي سجناء أحداثا.