بن جبارة: الفن ليس "للبيع والشراء" .. ولم أتضايق من "جدل المكتوب" 

 قالت الممثلة المغربية هند بن جبارة إن “الفن ليس للتجارة بمعنى البيع والشراء، لأن فيه جانبا روحانيا بعيدا عن الماديات”، مضيفة أن “هناك من يعتبر الفن حراما، أو أن المغاربة ليسوا في حاجة إليه، أو أن الميزانية المرصودة له مجرد عبء…”. ولتصحيح الأفكار المذكورة، أشارت بن جبارة، خلال مشاركتها في برنامج “FBM – مواجهة بلال مرميد”، الذي تبثه قناة “ميدي1 تيفي”، إلى أن “على الفنان المساهمة في تغيير تلك الأفكار بشكل حضاري وودّي، من خلال تقديم أعمال ورسائل جيدة”. وعن علاقتها الأولى بالفن قالت بن جبارة: “إن ميدان الفن يستهويني، وقد كنت أحلم أن أصير مغنية، رغم أنني عاشقة للسينما الهندية والمصرية منذ الصغر”، مردفة: “قرار دخول ميدان التمثيل كان قرارا شخصيا، ولم ألتفت إلى تحذيرات الكثيرين”. وفي السياق ذاته، أوردت الممثلة المغربية، في جوابها عن سؤال حول بدياتها مع التمثيل: “كان لديّ حدس ويقين بأن الأمور ستسير بشكل جيد، وتوكلت على الله واخترت ولوج التمثيل من باب الدراسة الأكاديمية عوض البدء بالكاستينغ أو العلاقات…”. وعن مدى استحضار الإكراهات التي تواجه الممثلين في بداية المشوار، قالت هند بن جبارة: “كنت أرفض معرفة التحديات والصعوبات لكي أركز فقط على حلمي وأستفيد من التجارب الناجحة، سواء كانت مغربية أو أجنبية”، موضحة أن “من يركز ويتهم بالصعوبات والعراقيل التي قد تواجهه يجدها فعلا أمامهم فتجذبه إليها”. وبخصوص الجدل الذي واكب مسلسل ‘لمكتوب’، قالت بن جبارة: “لم أتضايق من ذلك النقاش، ومن حق المغاربة أن يبدوا آراءهم حول الأعمال الفنية المعروضة على شاشة التلفزة، لكن هناك من يعبر عن رأيه بأسلوب راقٍ ويعتمد على النقد البناء، وهناك من يبدي رأيه بأسلوب غير لائق، بالسب والشتم وبأحكام راديكالية غير مقبولة”. وضربت بن جبارة مثالا بالأستاذ، الذي أكدت أن “له تأثيرا مباشرا على تلامذته، وإذا كان مخطئا في معلومة ما فإنها ستمس 40 أو 50 تلميذا في كل فوج، وسنة بعد أخرى ستتسبب في تلويث المجتمع”، مستدركة: “لكن الأمر أخطر حين يتعلق بالفنان، فحين يمرر رسالة خاطئة فإنها تصيب 40 مليون شخص أو أكثر، خاصة إذا استحضرنا أن المنتَج المغربي أصبح يتابع داخل وخارج المغرب”.