رواية ليبية تنال جائزة "البوكر" العالمية 

 لأول مرة فازت رواية من ليبيا بالجائزة العالمية للرواية العربية، المعروفة بـ”بوكر”، عن عمل محمد النّعاس المعنون بـ”خبز على طاولة الخال ميلاد”. وأعلنت الجائزة فوز هذا العمل الليبي بالدورة الخامسة عشرة من أبرز الجوائز الأدبية العربية، مسجلة أن الروائي محمد النعاس أصغر الكتاب الظافرين بها. ومن المرتقب أن تترجم رواية “خبز على طاولة الخال ميلاد” إلى اللغة الإنجليزية بعد فوزها هذا. وفي إعلان الجائزة، قال شكري المبخوت، رئيس لجنة تحكيم هذه السنة: “لقد قامت الرواية المتوّجة على استعادة تجربة شخصيّة في ضرب من الاعترافات التي نظّم السرد المتقن المشوّق فوضى تفاصيلها ليقدّم نقدا دقيقا عميقا للتصوّرات السائدة عن الرجولة والأنوثة، وتقسيم العمل بين الرجل والمرأة، وتأثيرهما النفسي والاجتماعي”. وتابع الكاتب التونسي الذي سبق أن ظفر بـ”بوكر” عن عمله المعنون بـ”الطلياني”: “رواية ‘خبز على طاولة الخال ميلاد’ تقع في صلب التساؤلات الثقافية الكونية حول قضايا الجندر، لكنها منغرسة، في آن واحد، في بيئتها المحلية والعربية، بعيدا عن التناول الإيديولوجي المسيء لنسبية الرواية وحواريّتها”. ووفق المصدر نفسه، ذكر ياسر سليمان، رئيس مجلس أمناء الجائزة: “تسرد هذه الرواية ميلاد قصة حياة شخصيتها الرئيسَة، ميلاد، في علاقاتها التي تتقاطع، بتوتّر جندري، مع محيطها الاجتماعي بكل توقّعاته المتوارثة في المجتمع الليبي في النصف الثاني من القرن العشرين”. وواصل: “يطل علينا ميلاد من ثنايا السرد، متقمصا دور الراوي العليم؛ ليدخلنا في عوالمه الباطنة التي يتخمر فيها الخبز، نابضا بحياة تجعل منه شخصية رئيسة، في النص الروائي، إلى جانب ميلاد”. ويرى القارئ أن رواية “خبز على طاولة الخال ميلاد” تعلن “ميلاد روائي عربي واعد”، يتميز نصه بـ”الجرأة في السرد، والاقتصاد فيه، والانفتاح على مسارات من القص لا توصد الأبواب، وتدفّق اللغة التي تنساب الفصحى في عروقها بألق لا مبالغة فيه؛ للتعبير عن خبايا الروح والجسد بلا تكلّف أو ابتذال”. ومحمد النعاس قاص وكاتب صحافي ليبي، من مواليد سنة 1991، والرواية الفائزة بـ”البوكر” بِكرُه، خطّها خلال أشهر الحجر الصحي، خلال بداية انتشار جائحة كورونا. واختيرَ هذا العمل الأدبي الفائز بـ”الجائزة العالمية للرواية العربية” من بين ست روايات بلغت القائمة القصيرة، من المغرب، وليبيا، والإمارات، وعمان، ومصر، والكويت.