معرض الكتاب‬ ينعقد في يونيو بالرباط 

 قطعت الحكومة المغربية الشّك باليقين بإعلانها تنظيم النسخة 27 من المعرض الدولي للكتاب بالعاصمة الرّباط، عوض الدار البيضاء. وقال وزير الشباب والثقافة والتواصل، المهدي بنسعيد، في ندوة المجلس الحكومي صباح اليوم الخميس، إنه تقرّر تنظيم المعرض الدولي للكتاب في الرّباط بتاريخ 5 يونيو المقبل. وبرّر المسؤول الحكومي نقل المعرض من الدار البيضاء إلى الرباط بـ”وجود مستشفى ميداني تابع لوزارة الصّحة يستوطن المكان التقليدي للمعرض بالعاصمة الاقتصادية”. وشدد بنسعيد على أن المعرض سيعود لينظم في مدينة الدار البيضاء في نسخة السنة المقبلة، في حال تم إفراغ مكانه المعتاد من المستشفى الميداني.