الدورة الثامنة لشيخ الملحون تلتئم بسلا 

 تنظم جمعية إدريس بن المامون للبحث والإبداع في فن الملحون بسلا، خلال أيام 2، 3، 4 و5 يونيو القادم، الدورة الثامنة للأيام الوطنية لنزهة الملحون-دورة شيخ الملحون الباحث عبد الرحمان الملحوني، بمجموعة من الفضاءات العمومية بسلا، تحت شعار “فن الملحون تراث شعبي مغربي أصيل”. وتأتي هذه الدورة، حسب بلاغ توصلت هسبريس بنسخة منه، ترسيخا لتقليد سنوي يراهن على تجديد وتنمية حضور فن الملحون في كافة الأوساط المجتمعية، مع البحث في معالمه وجوانبه الفنية الموسيقية والشعرية، وفتح المجال لإبداعات الفنانين، بحضور ثلة من الشعراء والعازفين والمنشدين من مختلف حواضر الملحون بالمملكة. وأردف البلاغ نفسه أن الدورة ستعرف تكريم شيخ الملحون الباحث عبد الرحمان الملحوني، اعترافا من الجمعية بما قدمه الرجل من إسهامات في مجال البحث والشعر إلى جانب عدد من شعراء وشيوخ هذا الفن العريق. كما ستعرف تنظيم سهرات في فن الملحون وتنظيم ندوة فكرية في موضوع “جهود الأستاذ الباحث عبد الرحمان الملحوني في خدمة التراث الشعبي، فن الملحون نموذجا” بمؤسسة أبي بكر القادري للفكر والثقافة ببطانة-سلا، بمشاركة مجموعة من المختصين والباحثين في الملحون. ويختتم المهرجان بجولة في نهر أبي رقراق على متن المراكب التقليدية.