أحرشاو يعرض دراسات اكتساب العربية 

 أصدر الكاتب الغالي أحرشاو كتابا عن دار المركز الثقافي للكتاب للنشر والتوزيع، سيعرض على التوالي بمعرض أبوظبي الدولي للكتاب ما بين 23 و29 ماي الجاري، وبمعرض الرباط للكتاب بداية الأسبوع الأول من يونيو 2022. وأوضح أحرشاو أن هذا المؤلف يسلط الضوء على طبيعة العلاقة القائمة بين اللغة والمعرفيَّة الإنسانية من داخل المقاربة النفسية – التربوية لجوانب لغوية ومعرفية، وغايتها تجسيد بعض مظاهر سيرورات اكتساب العربية وتعلمها لدى الطفل. وأشار الكاتب إلى أن “علاقة اللغة بالمعرفية أصبحت منذ ثمانينيات القرن 20 تندرج في صميم السجالات الكبرى التي تخترق العلوم المعرفية الحديثة بمختلف تخصصاتها ومقارباتها؛ وإذا كانت المعرفيَّة الإنسانية Cognition Humaine تحيل بصورة عامة على كل ما هو ذهني – معرفي، فالأكيد أن اللغة ذات الوظيفة التمثلية والتواصلية في الوقت نفسه كانت وما تزال تشكل الاختراع الهائل للإنسان، وتندرج في خانة السيرورات الذهنية القابلة للبحث والتقصي، والتي لا يمكن اختزالها في بعد دون آخر”. وأضاف المتحدث ذاته أن “السيكولوجيا المعرفية التي تسلم بقابلية السيرورات المعرفية عامة واللغوية خاصة للتدرج النمائي، الذي لا تتخلله أي مراحل كونية ثابتة، تمثل الإطار المرجعي لهذا المنتج العلمي الذي يشكل في جوهره رصدا مفصلا لما راكمته تجربتنا الأكاديمية وخبرتنا البحثية من معارف وخلاصات بهذا الخصوص، على امتداد ثلاثة عقود ونيف”. كما قال أحرشاو إن “هذا المؤلف الذي يشكل حصيلة تراكمية لتجربتنا الطويلة في التأطير والتأليف، وللمسعى الذي نهجناه منذ ثلاثة عقود للمساهمة في الانتقال بالسيكولوجيا في المغرب والعالم العربي عامة، من طابعها الكلاسيكي المحكوم ببراديغم سلوكي تراجع صيته وقلَّ بريقه، إلى طابعها الحديث المحكوم بسيادة البراديغم المعرفي على خارطة العلوم المعرفية الحالية، سيحظى باهتمام وشغف القارئ العربي، نظرا لاعتبارات علمية وعملية عديدة”. وخلص الغالي أحرشاو إلى أن “أهمية هذا الكتاب، الذي يضع رهن إشارة القارئ العربي أحد المراجع القليلة عن سيكولوجيا اكتساب اللغة العربية وتعلمها، تكمن في جدة موضوعاته وخصوبة إشكالياته وثراء محتوياته، فقد تطلب تجسيد أطروحاته المركزية المبنية على طبيعة علاقة اللغة بالمعرفية إنجاز دراسات تركيبية، نظرية وميدانية، تمثلت أهم مضامينها ومحاورها في الفصول السبعة التي تؤثثه”.