الفنانة ماريا نديم تطرح أغنية "ليام"  

 طرحت الفنانة المغربية ماريا نديم، على قناتها الرسمية بمنصة “يوتيوب”، أغنية جديدة بعنوان “ليام”، تحمل توقيعها على مستوى الكلمات. وبرزت خريجة برنامج “اكس فاكتر” بمظهر مختلف في الفيديو كليب، تخللته العديد من اللوحات الراقصة أشرف على إخراجه لباستيان صابلي، وقام بتلحين الأغنية فارس لون. وقالت الفنانة المغربية، في تصريح لهسبريس، إن “أغنية ليام تتحدث عن فترة عايشتُها خلال السنوات الأخيرة، دون الخوض في التفاصيل”، مضيفة: “هذه التفاصيل يمكن أن يعيشها معظم الناس”. وكانت ماريا ناديم قد غابت عن الساحة الغنائية لمدة طويلة، في وقت اشتغلت فيه أكثر على المسلسلات التلفزيونية، نذكر من بينها “أسرار النساء” و”ديسك حياتي”. وكشفت المتحدثة أنها تستعد لتصوير مسلسل جديد خلال الأيام المقبلة، من إخراج داني يوسف وسيناريو فاتن اليوسفي، معربة عن سعادتها وحماسها لهذه التجربة. وكانت نديم قد طرحت عددا من الأعمال الغنائية، من بينها أغنية “دادي” التي جمعتها بالرابور المغربي “دراغانوف”، وأغنية “أنا وياك” التي جمعتها بالفنان اللبناني أنطوني توما.