ملتقى تشكيلي يروج للثقافة الصحراوية 

 ستنطلق بمدينة مراكش، بداية شهر يونيو المقبل، فعاليات الملتقى الثقافي الدولي الأول للفن التشكيلي، الذي تنظمه جمعية “الدار البيضاء للفن الجميل”، بمتحف محمد السادس لحضارة الماء بمراكش، بحضور فنانين من المغرب وخارجه. وعن هذا الحدث قالت الفنانة التشكيلية عائشة الدكالي مديرة المهرجان: “هو ملتقى فني ثقافي تشكيلي دولي حول الصحراء المغربية؛ لكن بعيون فنانين عالميين مميزين تم انتقائهم بدقة، كالحاصلين على شواهد دولية في الفن التشكيلي”، وأضافت أن “هذا الملتقى، الذي سينظم بشراكة مع المنظمة العالمية لجمع شمل الصحراوين والتنمية بالمغرب، يسعى إلى التعريف بالثقافة الصحراوية وعاداتها”. وتابعت الفنانة التشكيلية قائلة في تصريح لهسبريس: “من بين الفنانين المشاركين حسن الشرق من مصر الذي يعرض لوحاته بمتحف اللوفر، والعراقي حاتم الطائي الذي يعيش ببريطانيا، ومهند داوود من الأردن، وملك إبراهيم من الإمارات العربية المتحدة الحاصلة على جائزة جينز في الجداريات، وفنانين من المغرب”. وعن اختيار مدينة مراكش، أوضحت الدكالي “أن حفل الافتتاح سيكون بعاصمة النخيل، التي توجد جغرافيا بوسط المملكة المغربية وتشكل وجهة سياحية عالمية، باستحضار كل التقاليد الصحراوية من تمر وحليب وكؤوس الشاي بالطريقة السائدة لدى أهل الصحراء”، موردة: “كنا نود تنظيم هذا الملتقى بمدينة الداخلة بالصحراء المغربية؛ لكن بعد المسافة حال دون ذلك، في ظل غياب أي دعم للجمعية المنظمة”. وسينطلق اليوم الثاني من الملتقى بمسابقة عالمية في الرسم المباشر للفوز بـ3 جوائز في الرسم والنحت والصناعة التقليدية، وستفتح 3 ورشات وعرض للزي الصحراوي، وتكريم الفنان العالمي جون باتيس فاليدي الذي عايش ورشات “بيكاسو” وسيكون من ضمن لجنة التحكيم. وفي اليوم الأخير، سينظم معرضا الفني التشكيلي الخاص بالنحت واللوحات الزيتية والصناعة التقليدية، والإعلان عن المسابقة والفائزين وتكريم الفنانين”، وفق تعبير الفنانة نفسها. ومن فقرات هذا الملتقى رسم أكبر خريطة للمغرب، بطول يبلغ 70 مترا، سيتم إنجازها من طرف 70 فنانا؛ لكن هذه الفقرة يرتبط تنفيذها بمدى توصل الجمعية بالدعم للقيام بذلك من عدمه. كما سيعرف الملتقى ورشات ستسعى إلى ترجمة الثقافة الصحراوية إلى أعمال فنية برؤى وتقنيات مختلفة”، أفادت الدكالي. يذكر أن هذا الملتقى الفني ستشارك فيه أسماء من المغرب والأردن والخليج العربي وتركيا وروسيا وأمريكا اللاتينية وفلسطين والعراق والولايات المتحدة الأمريكية.