تطوان تحتضن المهرجان الدولي للعود 

 نظمت المديرية الإقليمية للثقافة بتطوان ندوة صحافية للإعلان عن البرنامج الخاص بالدورة الثالثة والعشرين للمهرجان الدولي للعود بالحمامة البيضاء، حيث أشارت إلى أن “دورة هذه السنة توقع على عودة قوية للمهرجان بعد دورتين سابقتين نظمتا عن بعد، بسبب ظروف الجائحة، وعرفتا نجاحا كبيرا تجسد في تطوع أكثر من ثلاثين عازفا مغربيا وعالميا؛ أبوا كلهم إلا أن يشاركوا في تشييد هذا الصرح الفني الذي يسعى إلى تبليغ رسالة الإخاء والتعايش بين كل الثقافات والحضارات”. وسجل أحمد يعلاوي، المدير الإقليمي للثقافة بتطوان، في بداية الندوة، التي قام بتسييرها المخرج والفنان البصري يوسف الريحاني، “إصرار وزارة الشباب والثقافة والتواصل على عودة هذا المهرجان، بالرغم من الظروف الصعبة المتمثلة في القيود التي لا تزال مفروضة على التنقل بين مطارات العالم، وكذا ضعف الميزانية المرصودة مقارنة بالدورات السابقة، خصوصا في غياب شراكات فعلية لدعم المهرجانات الفنية الكبيرة بالجهة”. من جانبها، أعلنت سميرة القادري، المديرة الفنية للمهرجان، عن “أقوى لحظات هذه الدورة التي اختارت الانتصار للنوع على حساب الكم، وللمدارس الكبرى عوض الموضات العابرة”. وسيتم خلال حفل الافتتاح تكريم كل من الملحن محمد الزيات وسعاد شوقي أول عازفة على آلة القانون بالمغرب، كما سيتم الاحتفاء بالمملكة العربية السعودية ضيف شرف هذه الدورة من خلال استقبال العازف والملحن إبراهيم الدخيل. أما جائزة الزرياب للمهارات، فستمنح هذه السنة للفنان الإماراتي وعازف العود علي عبيد، مدير أكاديمية الفجيرة للفنون التي تنهض برعاية من محمد بن حمد بن محمد الشرقي ولي عهد الفجيرة. وسيتعاقب على خشبة مسرح إسبانيول بتطوان كبار العازفين والفنانين المغاربة والأجانب؛ وفي مقدمتهم الفنان المغربي إدريس الملومي، والفنان اللبناني مصطفى مطر، والفنان التركي محمد بيتميز، والفنان الأردني إليا الخوري، بالإضافة إلى حضور ثنائي توأم فاس الذي حاز على المرتبة الرابعة عالميا في العزف الآلي ضمن مهرجان world folk music. كما سيكون هناك حضور متميز للفنان المغربي وابن مدينة تطوان عبد الإله مصواب، الذي حفر اسمه ضمن العازفين المغاربة المتفردين بأسلوبهم الخاص في صيانة وحفظ التراث الموسيقي المغربي وأشار المنظمون إلى أن الاختتام سيشكل فرصة للتواصل مع الفنان علي عبيد، رفقة فرقته الموسيقية التي جابت الخشبات العالمية؛ ليتحف الجمهور بآخر إبداعاته التي أعدها خصيصا لهذه الدورة.