تكريم فرقة “لاگالا” المسرحية في كلميم 

 نظم المجلس الجماعي لمدينة كلميم، الخميس، حفل استقبال وتكريم على شرف فرقة “لاگالا” للفنون الحية بواد نون، المتوجة الأسبوع الماضي بالجائزة الكبرى بمهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر المقام بدولة تونس. وعن هذه البادرة التي احتضنها مقر القصر البلدي، قال حسن الطالبي، رئيس جماعة كلميم، إنها جاءت عربون شكر وتقدير وتنويه بفرقة لاگالا التي شرفت المغرب وكلميم وجهة واد نون ككل بدولة تونس ورفعت اسم المملكة عاليا.  وأضاف الطالبي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن جماعة كلميم ستبقى إلى جانب الفرقة ودعمها ماديا ومعنويا في محطاتها المقبلة إلى غاية بلوغها لأهدافها المسطرة، مشيرا إلى أن المجلس الجماعي عازم على تقديم مختلف أنواع الدعم والمساندة لكافة المواهب المحلية التي تزخر بها كلميم في المجالات الفنية والرياضية والثقافية وغيرها. تجدر الإشارة إلى أن فرقة “لاگالا” للفنون الحية، التي شاركت بمسرحية “سكمارا”، توجت أيضا إضافة إلى الجائزة الكبرى بجوائز أحسن إخراج وسينوغرافيا ونص، ضمن فعاليات الحفل الختامي للدورة العاشرة من المهرجان الذي احتضنته مدينة القصرين في الفترة الممتدة بين 6 و10 ماي الجاري.  كما حظي أفراد الفرقة باستقبال خاص من طرف حسن طارق، سفير المملكة المغربية بدولة تونس؛ وذلك عربون تشجيع وشكر لهم على تمثليهم للمغرب أحسن تمثيل في مهرجان الشعانبي الدولي للمسرح المعاصر.