أكاديمية البيضاء تُعد تلاميذ لـ"تحدي القراءة" 

 احتضنت الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين الدار البيضاء-سطات لقاء أدبيا يندرج ضمن استعدادات النسخة السادسة من مسابقة “تحدي القراءة العربي”، التي تنظم في دولة الإمارات العربية المتحدة. وعرفت الأكاديمية المذكورة، اليوم الخميس، مشاركة مجموعة من التلاميذ والتلميذات المؤهلين للمشاركة في المسابقة الوطنية لتحدي القراءة العربي في نسختها السادسة، وذلك بتأطير من الأديب والكاتب المغربي مصطفى لغتيري. وأكد عضو اتحاد كتاب المغرب مصطفى لغتيري، في كلمة له بالمناسبة، أن هذا اللقاء يندرج ضمن مسابقة تحدي القراءة العربي، ويروم تأطير التلاميذ الذين فازوا في المسابقات المحلية والجهوية قصد الاستعداد للمسابقة التي تقام في دولة الإمارات العربية المتحدة. وقال لغتيري إن “هذا اللقاء مع هؤلاء التلاميذ عشاق القراءة، يهدف إلى تأطيرهم حتى تكون لهم خلفية ثقافية قوية للمبارزة في المناسبات المقبلة”. وعبر عن ارتياحه بإقبال التلاميذ على فعل القراءة، مشيرا إلى أن الكتاب يتوسمون خيرا في هؤلاء التلاميذ المحبين القراءة. وسجل عضو اتحاد كتاب المغرب أن الوطن يفتخر بمن أسماهم “أبطال القراءة” وبتمثيلهم له أحسن تمثيل في المسابقات، مشددا على ضرورة “تكثيف مثل هذه اللقاءات لخلق جيل مصر على فعل القراءة ليربح الوطن كتّابا ومفكرين مستقبلا”.  مريم النقيري، تلميذة بالسنة أولى علوم اقتصادية مشاركة في هذه المسابقة، قالت إن اللقاء “مناسبة لتهييء المشاركين من أجل إحراز مراتب متقدمة في المسابقة العربية”. وأوضحت التلميذة المذكورة، التي سبق لها الحصول على المرتبة الرابعة على صعيد المملكة في النسخة الخامسة من المسابقة، أن الورشة التي أطرها عضو اتحاد كتاب المغرب، “كانت فرصة لفتح النقاش بشكل موسع حول كيفية مناقشة المقروء وقراءته”. من جهتها، حفصة محمودي، التي تتابع دراستها في السنة أولى باكالوريا علوم تجريبية بمدرسة خاصة، أكدت طموحها لتتويج المغرب للمرة الثانية في هذه المسابقة العربية. وقالت حفصة إن “هذا العرس الثقافي بحضور الكاتب والمفكر المغربي مصطفى لغتيري، كان فرصة للتأكيد على أنه لا استسلام من أجل تحقيق الطموحات”. وأضافت أن المؤطر قدم خلال اللقاء بعض الأدوات والتقنيات والأساليب التي يمكن استعمالها أمام لجنة التحكيم للحصول على مراتب متقدمة.