أكاديمية البيضاء تستضيف الأديب لغتيري‬ 

 يحل الأديب مصطفى لغتيري، رئيس الصالون الأدبي عضو اتحاد كتاب المغرب، ضيفا على الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء سطات، يوم غد الخميس، لتأطير لقاء مفتوح لفائدة المتعلمات والمتعلمين المؤهلين للمشاركة في المسابقة الوطنية لتحدي القراءة العربي في نسختها السادسة. ويأتي تنظيم هذا اللقاء في إطار أنشطة الأكاديمية التربوية والثقافية، بغية المساهمة في إعداد أبطال تحدي القراءة للمرحلة المقبلة من المنافسات، وتعريفهم بعمق على المشهد الثقافي المغربي والعربي عموما. وجاء في دعوة الأكاديمية للكاتب لغتيري، الذي يشغل بالمناسبة رئاسة الصالون الأدبي وعضوية اتحاد كتاب المغرب: “نظرا لما تتوفرون عليه من تجربة وخبرة يشرفني أن أطلب منكم تأطير هذه الورشة”. ويراكم الأديب مصطفى لغتيري رصيدا إبداعيا وفيرا، إذ استطاع إغناء المكتبة المغربية والعربية بأكثر من ثلاثين كتابا في أصناف الرواية والقصة القصيرة والشعر والرحلة والبحث التربوي؛ كما حاز مجموعة من الجوائز الأدبية، وحظي بتكريمات من مختلف الدول العربية، من بينها لبنان وسوريا والمغرب.