معرض فوتوغرافي ينعقد بمدينة طنجة 

 يحط “التصوير الفوتوغرافي” الرحال بمعرضٍ في متحف القصبة للثقافات المتوسطية بمدينة طنجة، ابتداء من 18 ماي الجاري، تحت شعار “طنجة.. هناك شيء ممكن”. وأعلن المنظمون أن “هذا المعرض يجمع المصوريْن الفوتوغرافييْن منير فاطمي وغييوم دو سارد، اللذين يحكيان بالصور الأجواء المميزة والمذهلة لمدينة المضيق، التي كانت في الماضي مكانا لاستقطاب العديد من المثقفين”. واستنادا إلى قصيدة شعرية للكاتب الأمريكي بول بولز، أيقونة جيل الإيقاع، الذي التقاه في طنجة في التسعينات، تلخص سلسلة الصور “الشيء تقريبا”، في كلمتين وعدة طبعات، فكرة الفنان منير فاطمي. وأوضح المنظمون أن المصور تجول لفترة طويلة في هذه المدينة التي يعرفها جيدا، وذلك لالتقاط لحظات عابرة مليئة بالتفاصيل، حيث تذوب وتمتزج الأجساد مع الديكور، لتشكل حماسةُ ولطف طنجة المحور الأساسي للصور. ويقتفي الكاتب والمصور غيوم دو سارد أثر الشاعر والروائي جون جونييه، من خلال سلسلة من الصور الفوتوغرافية المعنونة بـ”تذكر طنجة”. وهذه “المطبوعات الإحدى والعشرون عبارة عن تجوال ما بين الماضي والحاضر، الواقع والخيال، البحث عن الذات وعن الغير، التصوير الفوتوغرافي والأدب”. ويقدم منير فاطمي وغيوم دو سارد “معرضا كوراليا، حيث تتقاطع النظرات لإتاحة الفرصة أمام الجمهور للسفر عبر 48 صورة فوتوغرافية تختلط فيها الأزمنة، لكن تبقى الذكريات سليمة، باعتبارها مقاربة ذات إحساس وحنين للماضي، في محاولة إحياء-بأكبر قدر ممكن-أجواء طنجة المتغيرة باستمرار، والواقعة في مفترق طرق بين قارتين”.