تكريم للراحلة الحمداوية يدعم المرضى 

 يحتضن مسرح محمد الخامس بالرباط، يوم 28 ماي الجاري، حفلا تكريميا للراحلة الحاجة الحمداوية تحت شعار “التعايش تحت سماء مغربية”. وذكر بلاغ لجمعية “أمل لدعم الأطفال المصابين بداء السرطان”، منظمة الحدث، أن ثلاثة فنانين كبارا سيشاركون في هذا الحفل، هم الأسطورة الحية للأغنية الشعبية ورائدة الطرب الشعبي رايموند البيضاوية، والفنان الموهوب حجيب فرحان، ونجم الأغنية الطربية عبد العالي أنور. وأضاف المصدر ذاته أن هذا الحفل يندرج ضمن المبادرات التي تقوم بها الجمعية بهدف التخفيف من التكاليف المادية المتعلقة بعلاج هذا الداء. كما يهدف إلى تثمين الهوية المتعددة للمغرب الذي ظل على الدوام “نموذجا للتعايش السلمي بين مختلف الشعوب والديانات التي تعاقبت عليه”. وحسب البلاغ، فإن “الشعب المغربي ظل متشبعا بقيم الانفتاح على الخير والتفاهم وقبول الاختلاف، وكذا بقناعة عميقة بكون العيش المشترك كفيل بتمكين الحضارة من العيش والصمود”. وتحتفي هذه الأمسية بالتفرد المغربي من خلال التقاء مكونين من مكونات التراث الفني والثقافي للمغرب، هما التراث الموسيقي اليهودي المغربي، وغناء العيطة، من خلال مشاركة فنانين متميزين وموهوبين.