أمسية تستحضر الأديب الراحل أخريف 

 نظم اتحاد كاتبات وكتاب الشمال ورابطة أديبات وأدباء الشمال، بتنسيق مع المركز السوسيو-ثقافي بتطوان، نهاية الأسبوع الماضي، أمسية الوفاء للأديب الراحل محسن أخريف، بحضور فعاليات ثقافية وأكاديمية وجمعوية وطلبة.  اللقاء ساهم فيه الأساتذة: سعاد الناصر، محمد الفهري، المعتمد الخراز، الحسن الغشتول، يوسف الفهري، حسن اليملاحي، محمد نور بنحساين، خالد البقالي القاسمي وعبد الرحمان زيوزيو، الذين أكدوا على المكانة الإبداعية المتميزة للراحل في مجالات الكتابة الشعرية والسردية، بالإضافة إلى اشتغاله بالبحث والتحقيق، فضلا عن استحضارهم لعديد المواقف الإنسانية النبيلة في مساره الحياتي.  كما تناولت المداخلات بالدرس والتحليل مجمل إصدارات الأديب محسن أخريف، متوقفة عند أهم دلالاتها وفاعليتها وعمق تجربتها وأبعادها الجمالية، وما راكمه من كتابات رصينة وعميقة الأثر، ومن تنوّع في المضامين والرّؤى، ومن مخيّلة خصبة، بعدما حفر حضوره المُشرق في خريطة الأدب المغربي واستطاع بجدارة وإصرار أن يستقطب القراء إلى عوالم مؤلفاته وقضاياها الإنسانية العميقة.