الفنان إدريس يساري .. ستيني يحترف الرسم منذ نصف قرن بمدينة فاس 

 يلتحق، كل صباح، باكرا بمرسمه الكائن بدرب العياشي بالطالعة الصغيرة في المدينة العتيقة بفاس، ليواصل رحلته الفنية الطويلة في إبداع لوحات جديدة تبهر الناظرين. إنه إدريس يساري، في الستينيات من العمر، الرسام العصامي الذي واظب، طيلة 48 سنة، على رسم البورتريهات واللوحات الفنية، الواقعية والتجريدية، قبل أن يعرضها للبيع على المعجبين.  كل ما تتذكره هذه الموهبة أنه، خلال سنوات الدراسة، كان أساتذته يختارونه لرسم خرائط مادة الجغرافيا على السبورة؛ لأنه كان يبدع في ذلك، كما كان، كلما عاد إلى البيت، انهمك في الرسم، باستعمال قلم الرصاص أو القلم الجاف، على الأوراق البيضاء التي يبترها من دفاتره. يقول يساري إن عشقه للرسم، الذي اعتبره موهبة من الله، شكل مصدر رزقه منذ أن توقف عن متابعة الدراسة سنة 1974، مبرزا أنه، بعد أن كان يبيع ما يرسمه من لوحات بمنزل أسرته بحي بندباب بفاس، اختار أن يفتح ورشته الخاصة بالمدينة العتيقة؛ ليكون قريبا من زوارها، المغاربة والأجانب.  وأضاف الفنان ذاته، وهو يتحدث لهسبريس، أن أول ما بدأ به مسيرته الفنية رسم بورتريهات بالأسود والأبيض، ووضعها داخل لوحات ذات إطارات خشبية تضفي عليها لمسة من الجمال، مبرزا أنه اشتغل على هذا النمط من الرسم، على الخصوص، لحساب مصورين فوتوغرافيين كانوا يأتونه من مختلف مدن المغرب. وتابع الرسام العصامي ذاته بأنه عمل على تطوير موهبته بالاعتماد على نفسه والثقة في قدرته على الإبداع، مبرزا أنه بعد مرحلة الرسم بالأبيض والأسود انتقل إلى رسم لوحاته بالألوان نزولا عند رغبة زبائنه الذين قال إنه يحول أفكارهم إلى لوحات فنية تنال رضاهم.  واستطرد الرسام العصامي يساري بأن من بين البورتريهات التي أنجزها في مسيرته الفنية لوحتان لملك المغرب لفائدة إحدى مؤسسات تكوين الأطر بمدينة القنيطرة، بالإضافة إلى بورتريه خاص بالشيخ زايد، الرئيس الراحل لدولة الإمارات العربية المتحدة، وآخر لهذا الأخير رفقة نجله الشيخ خليفة، وذلك نزولا عند طلب أحد زبائنه. كما قال الرسام يساري إنه يبرع، أيضا، في رسم لوحات تعكس الإرث المعماري التاريخي للمدينة العتيقة بفاس، مشيرا إلى لوحة معلقة داخل ورشته لباب فندق النجارين العتيق، جسد الرسام العصامي، من خلالها، زخارفه ونقوشه الأندلسية المثيرة للإعجاب.  “في ورشتي هاته، أعلم الطلبة مبادئ الرسم بدون مقابل، منهم من أصبح أستاذا للرسم، ومنهم من أفاده تكوينه في ولوج مهن تتطلب التمتع بمثل هذه الموهبة”، يقول الرسام العصامي إدريس يساري، مؤكدا أن ورشته مفتوحة أبوابها، أيضا، بالمجان في وجه الجميع، سواء من اختار اقتناء إحدى لوحاته أو من لم يرغب في ذلك.