جامعة ابن طفيل تكرّم المؤرخ بوتشيش 

 ينظم مختبر التاريخ والتراث وشعبة التاريخ والحضارة، بتنسيق مع مركز الدكتوراه بكلية الآداب بجامعة ابن طفيل بالقنيطرة، ملتقى تكريميا للمؤرخ المغربي إبراهيم القادري بوتشيش في موضوع “التاريخ والسيميولوجيا وتجديد البحث التاريخي في حوض البحر الأبيض المتوسط”، غدا الاثنين 16 ماي الجاري، بمدرج الندوات، ابتداء من الساعة التاسعة والنصف صباحا. وسيستهل البرنامج المسطّر في هذا الاحتفاء التكريمي بمحاضرة افتتاحية في الجلسة الصباحية يلقيها المؤرخ المحتفى به بعنوان “التاريخ والسيميولوجيا”. بينما ستتناول جلسة بعد الظهيرة قراءات نقدية في كتاب “من التاريخ المنسي إلى التاريخ العادل.. دراسات في تجربة المؤرخ إبراهيم القادري بوتشيش” لمؤلفه المؤرخ التونسي علي صالح مولى. وسيشارك في الجلسة ثلة من المؤرخين، من بينهم أحمد الفرحان، حميد الفاتحي، سعيد بنحمادة، مولود عشاق، وحميد اجميلي، بالإضافة إلى مؤلف الكتاب. جدير بالإشارة أن عدة جامعات ومعاهد وجمعيات علمية داخل المغرب وخارجه كانت قد قامت بتكريم الأستاذ الجامعي المحتفى به لما بذله في خدمة الدرس التاريخي.