العيادي يعرض" لمسات" بمدينة تطوان 

 بحضور وازن لمسؤولي الشأن الثقافي وثلة من الفنانين والمثقفين والمهتمين بالحقل التشكيلي وطلبة المعهد الوطني للفنون الجميلة، انطلقت بمدينة تطوان فعاليات معرض “لمسات” للفنان التشكيلي ورسام الكاريكاتير عبد اللطيف العيادي.  ويحتضن رواق المركز السوسيوثقافي لمؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية بالحمامة البيضاء هذه التظاهرة الفنية، التي اختير لها عنوان “لمسات” والتي من المرتقب أن تستمر إلى غاية الثاني من شهر يونيو المقبل. ويتضمن هذا المعرض التشكيلي الفردي أعمالا فنية خاصة بالفنان العيادي أنجزها، ما بين 2018 و2022 بالصباغة المائية “الأكواريل” فقط، وهي مادة فريدة ومتفردة من حيث تقنية الاشتغال بها على اعتبار أنها تترك تأثيرات لونية وشفافية جميلة على سطح الورق على خلاف الصباغة الزيتية أو الأكريليك غير الشفافة. وتدور المواضيع التي اشتغل الفنان العيادي حول العديد من الأماكن والفضاءات والمدن العتيقة التي زارها، أو مر بها أو التي استقر بها فنجد مناظر مستوحاة من بياض تطوان وأزقتها الأندلسية وأسطح من طنجة تنعكس عليها أشعة الشمس وقوارب قديمة مستلهمة من الصويرة لإضفاء حركية على الأماكن والفضاءات.  ويأتي تنظيم هذا المعرض في إطار برنامج المعارض الفنية لمؤسسة محمد السادس للأعمال الاجتماعية عقب استئناف أنشطة الحياة الثقافية، بعد توقف استمر لسنتين بفعل تداعيات وظروف الجائحة. وعن سبب اختيار مدينة تطوان لاحتضان معرض “لمسات”، أوضح العيادي أن ذلك راجع إلى أنها “المدينة التي درست بها الفنون التشكيلية بالمعهد الوطني للفنون الجميلة، وإلى أنها مدينة ثقافية وفنية، إضافة إلى توفرها على رواق المركز السوسيوثقافي لمؤسسة محمد السادس الذي يستجيب لكافة الشروط ويواكب الفنانين بدءا من التحضيرات الأولية للمعرض إلى تصميم الملصق الدعائي وغير ذلك”. وأضاف الفنان ذاته، في تصريح لـ هسبريس، أن معارض الفن التشكيلي تعتبر فضاء لعرض جديد إبداعات الفنانين التشكيليين وتقاسمها بشكل مباشر مع الجمهور والتعريف بتجاربهم واتجاهاتهم المختلفة والأساليب والتقنيات والمواد التي وظفها الفنان في إبداع عمله الفني.  وشدد العيادي على أن الفن التشكيلي يلعب دورا مهما في تنمية الملكة الحسية والجمالية، وتهذيب الذوق لدى الفرد والمجتمع؛ وبالتالي فهو يساهم في النهوض بالشأن التربوي والثقافي، على حد سواء.