أكاديمية المملكة المغربية تُسند مهمة تسيير "معهد الفنون" إلى أفاية 

 بأكاديمية المملكة المغربية في الرباط، أُعلن الجمعة، إسنادُ مهمة تسيير المعهد الأكاديمي للفنون إلى الأكاديمي محمد نور الدين أفاية. وأعلن هذا التعيين في كلمة عبد الجليل لحجمري، أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة، التي ألقيت في مستهل الجلسة الافتتاحية لمحاضرة مارسيل خليفة، بالأكاديمية، المعنونة بـ”مازال بمقدورنا الحلم بالموسيقى”. وأحدث المعهد الأكاديمي للفنون في إطار أكاديمية المملكة المغربية، برسم قانون إعادة تنظيمها رقم 74.19، وأنيطت به مهمة “تنمية الإبداع الفني والاعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي الأصيل بكل أشكاله وتنوع مكوناته، والعمل على التعريف به والإسهام في الحفاظ عليه وتثمينه بكل السبل المتاحة”.  مدير المعهد، نور الدين أفاية، أستاذ جامعي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، حصل سنة 2015 على جائزة “أهم كتابٍ عربي” من طرف مؤسسة “الفكر العربي” عن مؤلَّفِه “في النقد الفلسفي المعاصر: مصادره الغربية وتجلياته العربية”. ويدرّس أفاية الفلسفة المعاصرة والجماليات، وله كتب من بين ما تهتم به السينما، وفلسفة التواصل، وأسئلة النهضة. وأفاية عضو باللجنة الدائمة للتربية والتكوين للجميع والولوجية بالمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي، وخبير باللجنة الثقافية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي (مؤسسة دستورية)، كما كان عضوا بالهيئة العليا للاتصال السمعي البصري.  وتحدث أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة عن أفاية قائلا: “لستُ في مقام تقديمه لكم بحكم ما تعرفونه عنه سواء فكريا، أو على صعيد أدواره في الحياة الجامعية، والثقافية، والمؤسسية لبلادنا”. وتابع لحجمري قائلا: “فضيلة الاعتراف تقتضي مني القول بأن نور الدين أفاية، ومنذ تعييني أمينَ السر الدائم لأكاديمية المملكة المغربية، ساهم إلى جانبي، مع مجموعة من الخبراء والمثقفين، في خلق الدينامية الحالية التي تعرفها الأكاديمية”. وختم أمين السر الدائم للأكاديمية حديثه عن أفاية بالقول: “أنا على يقين بأنه لن يتوانى في بذل المجهودات المناسبة لكي يجعل المعهد الأكاديمي للفنون في قلب المناقشات الفكرية والجمالية حول الممارسات الفنية التي تشهدها بلادنا”.  من جهته، قال المدير الجديد للمعهد الأكاديمي للفنون إن هذه المهمة “منعطف جديد” في مساره “الحياتي والمهني والثقافي والتواصلي”، واستحضر ما تمثله من “مسؤولية أخلاقية وثقافية وأكاديمية لجعل هذه الأداة الجديدة من أدوات أكاديمية المملكة المغربية “تساهم بقسط مناسب في صياغة الأسئلة التي تطرحها الممارسات الفنية والجمالية في الثقافة المغربية المعاصرة، والبحث عن السبل الممكنة لتوسيع دائرة الاهتمام بمختلف حقول الفن والإبداع”. كما تحدث عن دور “تعبئة بؤر الذكاء والخيال الموزَّعَة عبر الجغرافيا المغربية وخارجها، والتفاعل مع ما يستجد من فكر ومعرفة وإبداع في العالم، مهما كان مصدره، لاسيما أننا نتعرض لضخ لا متوقف من الصور والأصوات والإيقاعات، ولضجيج سائل يعرّض الحواس للتلوث، ويحرّف الأذواق والاختيارات”. وأوضح أفاية أن قرار تأسيس المعهد “يأتي موضوعيا في سياق مؤسسي وثقافي وطني يتميز بكونه سياقا إشكاليا، باعتبار أن واقع حال الممارسات الفنية ونوعية الدراسات التي تهتم بحقول الفنون المختلفة يعرفان مجموعة من مظاهر اللّبس والنقص، سواء على صعيد التكوينات في الفنون والبحث العلمي أو في الغياب اللافت للتخصصات ذات المستوى الأكاديمي. كما يتميز المشهد الفني بتعدد المؤسسات وتضارب اختياراتها وتشابه برامجها، فضلا عن هدر الإمكانيات، ونقصان كبير في التوثيق والتراكم”.  في مقابل هذا التوصيف، ذكر أفاية أن المغرب يشهد “حركية إبداعية غنية متنوعة وواعدة يحملها شبابٌ يستلهمون في أعمالهم المخزون التراثي ويعملون على تطويره أو ينخرطون في الأنماط الفنية المعاصرة”، وهي، في قراءته، “انفتاحات كبرى، ومغامرات إبداعية في حاجة إلى إسناد وتشجيع لخلق ما يلزم من شروط التحقق والاستمرارية والتراكم، سواء في مجالات الإبداع أو على صعيد البحث الأكاديمي”. وبسط أفاية تصوره لمهمة المعهد، الذي ينبغي أن يقوم “بما لا تقوم به المؤسسات الوطنية، باقتراح ما لا يجعله يتزاحم في أنشطته مع ممارسات سارية، ويعمل بشكل رئيسي للإعلاء من المقاربات الأكاديمية للفنون، والممارسات الفنية المبتكرة، وتشجيع مبادرات البحث العلمي الأساسي في مختلف حقول الإبداع”. وأضاف أنه يتطلع إلى أن يجعل المعهد، بتدَرُّجٍ، “فضاء للتفكير من خلال عرض التصورات ومناقشتها وتعميقها في كافة حقول الفن والإبداع، وأخذ الزمن الكافي وبالوسائل المناسبة لتحقيق هذا الهدف، وجعله مؤسسة للتحفيز والدعم والتنشيط في مجال الفنون التراثية والعصرية”.  وربط أفاية النجاح في هذه المهمة بالتفكير في آليات وبنيات ومهامّ، من بينها “خلق كراسٍ للمعهد، وتأسيس مراكز للبحث الأكاديمي، وتنظيم إقامات فنية، وإنشاء خزانة للفنون والجماليات ومركز للتوثيق وحفظ الذاكرة الإبداعية الوطنية، والعناية بشكل أساسي بنشر الدراسات والأبحاث والفنون ودعمها بكل السبل المتاحة”.