طبعة جديدة من "تاريخ المغرب الأقصى" 

 طبعة جديدة من كتاب الباحث امحمد جبرون “تاريخ المغرب الأقصى” تصل المكتبات، عن دار الإحياء للنشر والتوزيع. وجاءت هذه الطبعة الثانية لكتاب “تاريخ المغرب الأقصى من الفتح الإسلامي إلى الاحتلال” بعد صدوره أول مرة سنة 2019. ويقدم كتابُ الحاصلِ على جائزة المغرب للكتاب في صنف العلوم الإنسانية “حبكة سردية شاملة لتاريخ المغرب الأقصى، غير تقليدية، وموثقة، مخطوطة بقلم واحد، ورؤية منهجية واحدة”. وذكر كاتب المؤلف أن “تاريخ المغرب الأقصى” يلبي “طلبا حيويا لدى القارئ المغربي والعربي الذي افتقد، منذ سنوات، إلى نص جامع يناسب احتياجات أصناف مختلفة من القراء، ويعضد جهود أعمال أخرى جماعية وفردية رامت الهدف نفسه وليس بديلا عنها أو تجاوزا لها بالمعنى السلبي”. ويستند هذا الكتاب على مجموعة من الفرضيات؛ من بينها: “التركيز على البعد الوطني في انتقاء المادة التاريخية، وتوظيفها، وهو ما يظهر في حديث الكتاب عن تاريخ المغرب الأقصى، وعدم خلطه بين أحداث ووقائع تهم المغربين الأدنى، أي تونس، والأوسط، أي الجزائر، ودون أن يتحيز لأي منظور عرقي أو طائفي”. كما يحاول الكتاب تفادي “بعض الألفاظ ذات الإيحاء السلبي التي تعج بها الإسطوغرافيا التاريخية كلفظ البربر وما شابهه، والتي ما زالت بعض الكتابات المغربية تستعملها”. وينطلق هذا الكتاب من فرضية أن للإسلام “دورا محوريا في ظهور المغرب الأقصى سياسيا وحضاريا، وأن الجهاد الوطني عمل عسكري لمواجهة التجزئة والانقسام الطائفي والقبلي، ومواجهة الغزو الأجنبي، وحماية السيادة الترابية للبلاد، إضافة إلى الدور المركزي للمغرب الأقصى في تاريخ حوض البحر الأبيض المتوسط، تأثيرا وتأثرا”. هذا المؤلف الذي خطه كاتب “تاريخ المغرب المعاصر.. من الحماية إلى وفاة الملك الحسن الثاني” يمكن من “التعرف على مختلف الجوانب التاريخية للمغرب في السياسة والاقتصاد والثقافة والمجتمع (…) بشكل سهل وميسر للأسرة والطالب، وأستاذ مادة التاريخ، وحتى الناس البعيدين عن الثقافة بمعناها الضيق”.