مارسيل خليفة يتمنى "الأصل المغربي" ويتمسك بالمقاومة عبر الموسيقى 

 بحضور الموسيقي البارز مارسيل خليفة، استقبلت أكاديمية المملكة المغربية، اليوم الخميس بالرباط، حلقة نقاش، نظمها المعهد الأكاديمي للفنون، حول أسئلة الموسيقى في حاضر المنطقة والعالم. هذه الحلقةُ النقاشية، التي أطرها مارسيل خليفة، وسيّرها باسم المعهد الأكاديمي للفنون الأكاديمي محمد نور الدين أفاية، جمعَت عددا من الأسماء البحثية والأصوات الموسيقية المغربية، التي عبرت عن آرائها في تاريخ وواقع الموسيقى، وتلقّيها، والتربية الموسيقية، وآفاق توثيق الإبداعات المغربية وتنميتها.  وقد أحدث المعهد الأكاديمي للفنون في إطار أكاديمية المملكة المغربية، برسم قانون إعادة تنظيمها رقم 74.19، وأنيطت به مهمة “تنمية الإبداع الفني والاعتناء بالفنون والتراث الفني المغربي الأصيل بكل أشكاله وتنوع مكوناته، والعمل على التعريف به والإسهام في الحفاظ عليه وتثمينه بكل السبل المتاحة”. واهتمت الكلمات بـ”الحاجة إلى حماية المتلقي من الإنتاجات غير المؤطرة علميا وتربويا”، ونفت بعضها الصحة عن “ثنائية الموسيقى العالِمة والشعبية”؛ لأن شرط العِلمية مرتبط بالمشتغل بها ومدى استيعابه لتكوّنها وموسيقاها وتطورها، فيما نبهت كلمات أخرى إلى قيادة نوع من التعليم الموسيقي إلى “إلحاد بالموسيقى”، و”احتشام استعمال الغنى النَّغَمي والإيقاعي المغربي في التربية الموسيقية”. ومن بين المتدخلين من دعا إلى تكوين فريق عمل، يجمع متخصصي الموسيقى والتاريخ والأنثروبولوجيا، لتوثيق “الزخم الموسيقي المغربي” وإعداد “قاعدة معطيات لهذا التراث””. وبعد أربعين عاما من الإنتاج الموسيقى، قال مارسيل خليفة إنه يتطلع إلى الاستفادة من تجارب وتنوع المغرب؛ لأنه “بلد تنوع جميل وفظيع لا أجد مثله في بلد آخر”، وهو تنوع “ليس فقط في الألوان الموسيقية، بل في كل شيء؛ ألوان الحياة والثياب…” بين “الأمازيغي والإفريقي والأندلسي” وغير ذلك.  وتابع مارسيل خليفة: “تمنيت يوما أن أكون مغربيا لأكتب موسيقى من التراث المغربي، قلت ذلك من زمان، ولكن سأفعلها يوما ما”. وتحدث خليفة عن انشغاله بكتابته “ديوان العود” الذي يحتوي “كتابة جديدة لهذه الآلة، وهو مجلد موسيقي من أكثر من عشرة أجزاء (…) وكتبته من ميادين الحماسة إلى بلاغة القلق، وأعرف أن هذه المسيرة ليست مسيرتي وحدي بل هي، ربما مسيرة جيل بأكمله”. وأضاف: “أرهقتنا السياسة، وأثقلتنا الحروب، وخذلتنا المقولات الكبرى والشعارات الرنانة”. قبل أن يزيد موضحا أن هذا العمل يتمحور حول “أسئلة مهمة في هذا العصر (…) أسئلة الهجانة، واستنطاق الموروث بحثا عن أصالة في الوجدان الإنساني، وأي أصالة هي بالضرورة هجينة”. وقال مارسيل خليفة إنه “متعب من الأسئلة والأجوبة الجاهزة”، وعبر عن إرادته في هذا اللقاء “أن نعود إلى البيت لا إلى غربة جديدة”. وواصل: “أستشهد بذات معتّقة متحررة من كل قيد، عارية مشتتة متماسكة، ثابتة متحولة، تائهة، مغتربة، ناقصة، كمن لا وطن له غير المنافي”، علما أن الأفكار لا تتناسَج “إلا بخطوط الوجدان والذاكرة، ولا تتشابك إلا بالعفوية والوفاء، وكثير من الخيبات، والأمان، وعدم الاستسلام”.  ويشبّه الموسيقي “الكتابة الموسيقية” بالمياه التي “تصنع مجراها، وتتدفق، ولا شيء يمنعها”؛ وهكذا “أكتب وأرفع قيدي عن ريشة عودي وليس لي عليها سلطان، لست ناقدا أو باحثا أو عالم موسيقى، أنا فقط مؤلف موسيقى أكتب كثيرا، أكتب ما أسمعه وما لا أسمعه، أكتب الموسيقى حين أعجز عن الكلام”، و”أؤلف كي لا أنعزل، كي أكون وأستمر وأعيد المستمع (…) وحدها الموسيقى تحررني خارج المعاجم الجافة، وأحاول جاهدا ألا تحشرني في زاوية النخبوية. أهتم بالذوق العام، أصنعه، ويصنعني في نهاية المطاف”. ويعترف مارسيل خليفة بأن إحساس الناس “أحيانا لا يكون مدرَّبا أو معتادا بما فيه الكفاية، لتلقي أنواع من الموسيقى ربما هي أكثر تعقيدا من غيرها”، ثم استدرك قائلا: “لكن أحاول جاهدا أن أصل بهذه الأعمال إلى الناس”؛ لأني “أؤمن بالموسيقى، أعيش للموسيقى، أتعاطف مع وجدانيتها، أتقمص الموسيقى”. وخلال مسيرة أربعة عقود من الإنتاج الموسيقي المتنوع، ذكر مارسيل أنه “ملتزم بما يفهمه، وأن يدمج في موسيقاه كل ما هو ذهني وشعوري”، مع تمسكه بـ”طريق الأمل المستحيل” و”الثقة في الموسيقى” بما هي “نتاج للإرادة الحرة، وفعل وجودي فرداني منصهر في الجماعة”.  وقال المتحدث إن “قضية الموسيقى هي قضية الإنسان، بكل ما في ذلك من تعقيد في السلوك والتفكير والشعور والبواعث والأهداف والعلاقات”، ولهذا يدعو إلى “أن نكتب الموسيقى لإنقاذ العالَم”. و”في زمن عربي غارق بأمواج اللجوء، وصارت فيه الغربة عنوانا في الوطن العربي”، يقول مارسيل خليفة إنه “ما زال هناك متسع للموسيقى في هذا الزمن الصعب”؛ فـ”مخاض الكتابة الموسيقية فعل مقاومة”.