"الحظ يبتسم" لفيلم ياباني في التتويج بجائزة "سينما التحريك" بمكناس 

 نال الفيلم الياباني “الحظ يبتسم للسيدة نيكوكو”، للمخرج أيمو أطاناب، الجائزة الكبرى وجائزة الجمهور للدورة العشرين من مهرجان سينما التحريك بمكناس.  وآلت الجائزة الكبرى لأحسن فيلم قصير للفيلم الكندي “أعشاب ضارة” للمخرج كلود كلوتي، فيما عادت جائزة لجنة التحكيم الخاصة إلى الشريط القصير “أنيكسيو بودي” للمخرج الدانماركي “يوريكو ميزوشيري”. وحصل الفيلمان القصيران “الوداع جيروم” و”الأسد والعجوز والقط الصغير”، على التوالي، على جائزة أحسن فيلم للطلبة، وجائزة الشباب المكونة من تلاميذ دروس اللغة الفرنسية بالمعهد الفرنسي.  وفي صنف جائزة لجنة التحكيم المكونة من تلاميذ إعدادية المنصور بمكناس، فاز الفيلم “The soloists”، فيما حاز الفيلم القصير” Câline” على جائزة الجمهور للفيلم القصير. وقد عرفت هذه الدورة، التي اختتمت فعالياتها مساء الأربعاء، حضورا وازنا للاستوديوهات المغربية لسينما التحريك الثلاثة “أركوستيك” و”لوريم” و”نيفر سين”، مكن المشاركين من تنمية قدراتهم في تخصصات صناعة سينما التحريك، وخلق العديد من مناصب الشغل، من خلال لقاء الطلبة بالمهنيين المغاربة المشتغلين بسينما التحريك في إطار المنتدى الأول لهذا الصنف الفني.  واستضاف المهرجان في دورته لهذه السنة أسماء عالمية في مهن سينما التحريك كالدبلجة والمونتاج، واختار تكريم الثنائي فيليب وفيرونيكا، مدبلجي أطول وأنجح مسلسل كرتوني، وخلق لقاء للشباب المشاركين في الورشات مع أسماء فنية عالمية بصمت هذا المجال ومكنهم من الاحتكاك بتجارب عالمية. وعرفت هذه الدورة تقديم المخرج ميشيل أوسلو الصور الأولى لشريطه الجديد المقبل “الفرعون، الوحش، والأمير”، إلى جانب تكريم الممثلين الفرنسيين فيليب بيبتو وفيرونيك أوغرو، صاحبي صوتي “هومر” و”مارج” في السلسلة الأمريكية “لي سامبسون”.  واحتفت الدورة بأفلام سينما التحريك المغربية، عبر تنظيم المنتدى الأول لفيلم التحريك المغربي، التأم فيه المهنيون وممثلو القناتين الأولى والثانية، بالإضافة إلى حضور المعهد الوطني للفنون الجميلة بتطوان، ومدرسة الفنون الجميلة بالبيضاء.