بنحسو ينبش "العلبة السوداء للأزمات" 

 صدر حديثا عن مطابع “رؤى برنت” بالرباط، كتاب “ثورة التربية”، في 176 صفحة من القطع المتوسط، وهو كتاب جامع لخمسة كتب ستصدر في النسخة المقبلة مستقلة، الواحد عن الآخر، للأستاذ الباحث عبد الله بنحسو. ويتطرق الكتاب الأول إلى إشكالية تحديد مكان العلبة السوداء للأزمات المجتمعية الراهنة في أي مجتمع كان. حاول المؤلف أن يقدم فيه نظرية أنثروبولوجية جديدة مبنية على قيم ومبادئ مستنبطة من الإسلام. والكتاب الثاني هو تحليل للنظرية الأنثروبولوجية الجديدة: ثالوث الفطرة (الفطرة والفطرة الجماعية والفطرة المشتركة). ما الكتاب الثالث فهو جِسرٌ عبره تنتقل النظرية الأنثروبولوجية لتكون أساسا نظريا للبيداغوجيا التي نريد. فيما الكتاب الرابع هو صياغة لديداكتيك لا ينفصل في خاصياته عن البيداغوجيا المرتكز عليها، ليكون الكتاب الخامس تنزيلا نموذجيا للنظرية برمتها. وقال بنحسو في تصريح لهسبريس: “الكتاب هو ثمرة مسيرة طويلة (…) وإذن، هو نتاج تساؤلات بدأت منذ أن وعيتُ يوما أنني تلميذ متعلم. تساؤلات تطورت خلال المرحلة الجامعية وتزودت بالشكل الذي يمنحها التوغل أكثر فأكثر في التساؤل، لتنتقل إلى مرحلة الممارسة والتجريب لزهاء ثلاثة عقود من التدريس تأسس فيها التفاعل بين متعلم ومعلم كان بالأمس أيضا متعلما”. وأضاف: “تفاعُلٌ كنت أطرح خلاله دوما تساؤلات من قبيل: ماذا نقلَ متعلمُ الأمس، الذي صار متعلما، لمتعلم اليوم الذي نريده أن يكون غدا معلما؟ والمعلم هنا ليس المدرس، بل ناقل القيم التي تضمن البقاء الحقيقي. وهل قدرنا دوما أن نستورد النظريات العلمية من الغرب؟ وهل فعلا نحن مصابون بالعقم الفكري بشكل لا يسمح لنا أن ننتج نظريات؟”.