هاتف "هواوي" الجديد يلاقي الإقبال 

 قالت شركة هواوي إن “الهاتف الذكي الجديد HUAWEI nova 9 SE بدأ يسجل نجاحا غير مسبوق بعد مرور أيام قليلة على طرحه في السوق المغربية”، موضحة أنه “بالمقارنة مع الجيل السابق، عرفت مبيعات هواوي nova 9 SE ارتفاعا بنسبة 500 %. ويُعْزَى هذا الإقبال منقطع النظير إلى الميزات العديدة التي يتوفر عليها هذا الهاتف الذكي المبتكر، الذي يتميز بأناقة تصميمه والغنى الكبير لمكوناته، إذ يحمل العضو الأخير من عائلة nova 9 عناصر تصميم طلائعية، فهو متوفِّرٌ في ثلاثة ألوان: الأزرق والأبيض والأسود، وتم تزويده بآلة تصوير رائعة بدقة عالية تصل إلى 108ميغابكسل وجودة تصويرية”. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “جهاز هواوي nova 9 SE مجهز كذلك بخاصية الشحن السريع من هواوي بقوة 66 واط، إضافة إلى استفادته من التحسينات الجديدة التي تضمنها نظام التشغيل EMUI 12، التي تمكن من الحصول على سلاسة متناهية في الأداء، فضلا عن إتاحة قدرة ترابطية فائقة الشفافية بين الهاتف الذكي وتجهيزات أخرى من هواوي”، مضيفا أنه “من خلال لمسة بسيطة، يمكن لجهاز هواوي nova 9 SE أن يقترن مع أجهزة أخرى من هواوي عبر خاصية (One Hop) التي ترتكز على تكنولوجيا اتصال المدى القريبNFC “. وورد ضمن البلاغ أنه “يمكن إسقاط الشاشة أو عكسها لاسلكيا على جهاز تلفاز هواوي فيجن (HUAWEI Vision)، ما يمكن من الحصول على رؤية أوسع، تعتبر مثالية بشكل خاص لعرض الأفلام أو ممارسة ألعاب الفيديو. كما يمكن هواوي nova 9 SE مستعمليه من الوصول إلى ملفاتهم المثبتة في حواسيب هواوي، ويُمَكِّنُهم أيضا من استقبال أو إرسال ملفاتهم انطلاقا من هاتفهم الذكي في اتجاه أجهزة أخرى من هواوي بفضل خاصية ‘هواوي شير’؛ كما يمكنهم من تحويل مكالمات الفيديو MeeTime إلى تلفاز ‘هواوي فيجن’ والتحدث عبرها إلى ما لا يقل عن 11 شخصا في وقت واحد”. وبفضل نظام الشحن السريع من هواوي بقوة 66 واط، يضيف البلاغ، “يمكن تعبئة بطارية هواوي nova 9 SE بنسبة 60 % خلال 15 دقيقة فقط، وبنسبة 100 % في ظرف 36 دقيقة. وبالنسبة للغالبية العظمى من الشباب، أول ما يُطلَبُ توفره في جهاز الهاتف الذكي هو آلة التصوير؛ لهذا الغرض بالضبط تم تجهيز هواوي nova 9 SE بمنظومة كاميرا رباعية مُدَعَّمَة بالذكاء الصناعي بدقة تصل إلى 108ميغابيسكل، بعدسة ذات زاوية كبيرة فائقة بدقة 8 ميغابيكسل، وعدسة بوكيه بدقة 2 ميغابيكسل، إضافة إلى عدسة ماكرو بدقة 2 ميغابيكسل”. وأوضحت الشركة أنه “بفضل تزويده بمستشعر أكبر حجما وبتكنولوجيا التصوير المتقدم المدمجة فإن بإمكان هواويnova 9 SE التقاط كل ما يمكن أن تراه العين البشرية، وذلك بأدق التفاصيل وبدقة عالية جدا. ونظرا لكون الصور المحصل عليها تحتوي هذا القدر من البيكسلات فإنه يصبح بالإمكان تكبير الصور ثلاث مرات دون أن تفقد من جودتها”.  وبهاتف هواوي nova 9 SE، أكد المصدر ذاته أنه “يمكنكم أيضا الاستمتاع بجمال نمط اللقطات الليلية (Super Night Shot)، الذي يمكنكم من أخذ صور ناصعة حتى في حالات شح الإضاءة” وزاد: “فضلا عن ذلك، تقوم أداة اللقطات عالية الدقة المدعومة بالذكاء الاصطناعي ( AI High-Res Shot) بضبط مؤشرات انغلاق آلة التصوير وفق الهدف المحدد للتصوير، وبالتالي فإن هذا النظام يضمن لكم الحصول على صورة واضحة في كل الأحوال، وذلك حتى عندما تقومون بتصوير أهداف متنقلة”. وجاء في بلاغ الشركة أن “هواوي nova 9 SE يتوفر على شاشة رائعة عرضها 6,78 بوصة، ذات حواف ضيقة للغاية من أجل تجربة بصرية غامرة، ولا يتجاوز عرض الحواف 1,05 ملم، ما يجعل شاشة العرض تحتل نسبة 94,85 % من سطح الجهاز. كما تم تجهيز الهاتف الذكي بشاشة جد دقيقة لا يكاد سمكها يصل إلى 7,94 ملم، فيما يرتدي لونا جديدا أزرق بلوريا مُصَنَّعا من الزجاج ثلاثي الأبعاد بمؤثرات لامعة وبنية بلورية، وذلك بفضل تكنولوجيا البنيات فائقة الدقة (nano-texture) ذات الشريط المزدوج والتصفيح المزدوج. كما تم تزويد الهاتف الذكي أيضا بالتصميم الأيقوني للكاميرا Star Orbit Ring”. ومن بين الخصائص التي سيعشقها الشباب حتما، يضيف البلاغ، “خاصية التسجيل المستمر من الأمام ومن الخلف، إذ بفضل التوفر على مثل هذه الخاصية سيصبح بإمكانكم تصوير فيديوهات انطلاقا من زوايا مختلفة وتسجيل كل المقاطع في ملف واحد، كما يمكنكم، من خلال تقنية الفيديو ذي الرؤية المزدوجة، استعمال الكاميرات الأمامية والخلفية لتسجيل منظورين إثنين مرة واحدة على نفس الشريط الواحد”. وأشار المصدر ذاته إلى أنه “يُمكن التصوير، وفي الوقت نفسه رؤية مكبرة ومستوى زاوية فائقة الكبر، ومن خلال ذلك يمكن ربح الكثير من الوقت، الذي كان يُقضى بدون هذه التكنولوجيا في تجميع وتركيب مختلف فقرات الفيديو. ولتحرير الأشرطة المصورة، يمكن دائما الاعتماد على تطبيق Petal Clip المثبت مسبقا على الجهاز لتسهيل إنتاج تدوينات الفيديو عبر تزويدها بمؤثرات احترافية”. وتوجهت مجموعة هواوي لشؤون المستهلكين بالمغرب بالدعوة إلى أكبر عدد من الأشخاص لأخذ صور باستعمال جهاز الهاتف الذكي هواوي nova 9 SE وإرسالها عبر شبكات التواصل الاجتماعي من أجل المشاركة في مسابقة #InspirationInDetails، موضحة أن على المشاركين من خلال هذه الصور تخليد أماكن أو مواضيع تثمن غنى المغرب. وأضاف البلاغ أن هذه المسابقة تتوخى تمكين المشاركين من استكشاف إمكانيات التصوير الفوتوغرافي عالية الجودة التي يوفرها nova 9 SE، مع المساهمة في الترويج للمغرب كوجهة سياحية ممتازة، موضحا أن المسابقة استقطبت حتى الآن العديد من المؤثرين المرموقين والمصورين الفوتوغرافيين المحترفين، الذين شرعوا في نشر محتويات رائعة عبر هواتفهم الذكية nova 9 SE.