"أرامكو" السعودية تتخطى "أبل" 

 تجاوزت القيمة التسويقية لشركة “أرامكو” السعودية، أكبر شركة نفط في العالم، شركة “أبل” الأمريكية، ليصبح عملاق النفط السعودي أكبر شركة مدرجة في العالم. جاء ذلك بعد ارتفاع سهم الشركة إلى 46.20 ريالل لترتفع القيمة التسويقية إلى 2.464 تريليون دولار (9.24 تريليون ريال)، فيما قيمة “أبل” 2.461 تريليون دولار. واستفادت شركة “أرامكو” السعودية من ارتفاعات أسعار النفط هذا العام وتداولها أعلى من 100 دولار للبرميل أخيرا، فيما تضررت شركة “أبل” من تصحيح الأسواق الأمريكية، وخاصة شركات التكنولوجيا التي كانت قد حققت طفرة كبيرة في أسعارها بالتزامن مع جائحة كورونا. وتأتي خلف الشركتين سالفتي الذكر شركة “مايكروسوفت” بقيمة تسويق تناهز 1.979 تريليون دولار. ومن المقرر أن تعقد الشركة، يوم 12 ماي الجاري، جمعها العام غير العادي؛ وذلك للتصويت على توصية مجلس الإدارة بزيادة رأسمال الشركة من 60 مليار ريال إلى 75 مليار ريال بمنح أسهم مجانية، وستتم زيادة رأسمال الشركة من خلال رسملة مبلغ 15 مليار ريال سعودي من الأرباح، وسيتم منح المساهمين سهما واحدا لكل 10 أسهم مملوكة في الشركة. ويبلغ رأسمال الشركة قبل الزيادة 60 مليار ريال، وسيصبح في حال الموافقة على الزيادة 75 مليار ريال بنسبة زيادة قدرها 25 في المائة. ويبلغ عدد أسهم الشركة قبل الزيادة 200 مليار سهم، وسيصبح بعد الزيادة 220 مليار سهم.