اتفاق يهدف إلى دعم "المالية الخضراء" 

 وقّع كل من بنك المغرب والبنك الأوربي لإعادة البناء والتنمية والمجموعة المهنية لبنوك المغرب، الاثنين بمقر بنك المغرب بالرباط، مذكرة تفاهم ترمي إلى تقديم الدعم للبنوك من أجل تنفيذ أحكام التعليمة التي أصدرها البنك المركزي المغربي في مارس 2021، المتعلقة بآلية تدبير المخاطر المالية المرتبطة بالتغير المناخي والبيئي. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذا الاتفاق يهدف إلى تعزيز قدرات البنوك المغربية بهذا الخصوص، ومواكبتها من أجل تنفيذ آليات الحكامة وتدبير المخاطر، تأخذ بالاعتبار الأبعاد المناخية والبيئية، وتتماشى مع أفضل الممارسات الدولية في هذا المجال”. وأضاف المصدر ذاته أن تدابير الدعم التي تم تحديدها في هذا الاتفاق تشمل “إدماج تغير المناخ والعوامل البيئية داخل الإستراتيجيات التنموية للبنوك المغربية”، و”تحليل سيناريوهات المخاطر وإنجاز اختبارات الضغط لقياس تأثير تغير المناخ على المؤسسات البنكية”، و”إعداد خطط عمل ملائمة من أجل تقليص تأثير المخاطر المناخية والبيئية عل أنشطة التمويل والتوظيف والاستثمار”، و”تطوير منتجات وخدمات مالية مطابقة لمبادئ المالية الخضراء”. وأشار البلاغ إلى أن هذه المذكرة وقعها كل من أوديل رونوباسو، رئيسة البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية، وعبد اللطيف الجواهري، والي بنك المغرب، ومحمد الكتاني، نائب رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب.