وزارة السياحة تلغي رخص وكلاء أسفار 

 قالت وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني إنه في إطار الإجراءات التي تقوم بها بتعاون مع الفدرالية الوطنية للجمعيات الجهوية لوكالات الأسفار المغربية من أجل تأطير النشاط السياحي ومراقبة جودة الخدمات، تمت معالجة مجموعة من الشكايات المقدمة ضد عدد من وكالات الأسفار من طرف أعضاء اللجنة التقنية الاستشارية لوكالات الأسفار التي عقدت اجتماعات بتاريخ 8 مارس و22 أبريل و5 ماي الجاري. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أنه بعد دراسة هذه الشكايات من طرف أعضاء اللجنة التقنية الاستشارية لوكالات الأسفار التي تضم في عضويتها ممثلين عن الفدرالية الوطنية للجمعيات الجهوية لوكالات الأسفار المغربية، قررت اللجنة السحب النهائي لرخصة وكيل أسفار لوكالتين، هما “الأصيل Al Assil” الكائنة بالدار البيضاء، التي هي المعنية بالأحداث الأخيرة التي عرفتها بعض المطارات أثناء مغادرة عدد من المعتمرين لأداء مناسك عمرة رمضان 2022، و”كليك هوليداي Clic-Holidays” الكائنة بتطوان. كما قررت اللجنة السحب المؤقت لمدة 3 أشهر لرخصة وكيل أسفار لوكالتين، هما “أسفار العمارية كم Asfar Al Omariacom” الكائنة بالصخيرات، و”كود فلاي Good Fly” الكائنة بسلا، فيما قررت اللجنة توجيه إنذار لسبعة وكالات أسفار، مع منح أجل شهر واحد من أجل تسوية النزاع لوكالتين اثنتين، ومنح أجل 15 يوما من أجل تسوية النزاع لوكالة واحدة، وتحت طائلة السحب النهائي في حالة تكرار المخالفة بالنسبة لأربع وكالات. وأشار البلاغ إلى أن هذه الوكالات لم تعد مؤهلة لتقديم طلب الحصول على العلامة التي تخول لها تنظيم عملية الحج خلال 03 سنوات المقبلة، مضيفا أنه “على ضوء ما سبق ولمنع وقوع أحداث مماثلة، فإن زبناء وكالات الأسفار مطالبون بالاطلاع على العقود الموقعة مع وكالات الأسفار التي توضح الخدمات المقدمة والأسعار المطبقة، وكذا طرق تحقيقها وشروط فسخها”. من جهة أخرى، ونظرا لاستئناف النشاط السياحي، أكدت وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني أنه يتعين على وكالات الأسفار المغربية فتح مقراتها لزبنائها، بشكل دائم، خلال ساعات العمل وفقا لقانون تنظيم وكالات الأسفار.