بناء 259 ألف سكن جديد في المغرب 

 أفادت مديرية الخزينة والمالية الخارجية بأن عدد الوحدات السكنية التي تم بناؤها خلال السنة الماضية بلغ 259.167 وحدة. وأوضحت مديرية الخزينة والمالية الخارجية، في مذكرتها حول الظرفية، بشأن أولى النتائج لسنة 2021، أن هذه الوحدات سجلت ارتفاعا بنسبة واحد بالمائة، مقارنة بسنة 2020. وفي المقابل من ذلك، يضيف المصدر نفسه، شهد الشروع في أوراش البناء تراجعا بنسبة 2,4 بالمائة ليستقر عند 234.701 وحدة. وبخصوص التمويل، بلغت القروض العقارية الإضافية زائد 6,8 مليار درهم أو زائد 2,4 بالمائة سنة 2021، ما يعادل تقريبا المستوى نفسه المسجل سنة قبل ذلك. ويغطي هذا التطور ارتفاعا نسبته 4,7 بالمائة من القروض المخصصة للسكن، وانخفاضا بحوالي 7,9 بالمائة بالنسبة للتمويلات المخصصة للانعاش العقاري. كما ذكرت مديرية الخزينة والتمويلات الخارجية أن سنة 2021 شهدت انتعاش مبيعات الإسمنت بارتفاع بلغ 14,8 بالمائة بعد انخفاض بنسبة 10.7 في المائة خلال سنة 2020. ويعزى هذا الأداء إلى ارتفاع المبيعات على مستوى قطاعات التوزيع (زائد 12,8 بالمائة)، والخرسانة الجاهزة للاستعمال (زائد 24.2 في المائة)، ومكونات البناء الجاهزة للاستعمال (20.1 في المائة) والبناء (زائد 13,3 بالمائة)، والبنية التحتية (زائد 2,3 بالمائة).