هذه تفاصيل مشروع القانون الجديد لتنظيم مهام وأعضاء "مجلس المنافسة" 

 تستعد حكومة عزيز أخنوش لإحالة مشروع قانون جديد يتعلق بمجلس المنافسة على البرلمان، بعدما صادقت عليه في اجتماع للمجلس الحكومي في الـ24 من شهر مارس الماضي. ويأتي هذا المشروع، الذي اطلعت عليه هسبريس، بهدف إضفاء الدقة اللازمة على الإطار القانوني المتعلق بمجلس المنافسة وترسيخ مكانته كهيئة دستورية مستقلة، تساهم على الخصوص في تكريس الحكامة الجيدة. ويتضمن المشروع عددا من المقتضيات الجديدة؛ أهمها التأكيد على التزام أعضاء المجلس بسرية المداولات والاجتماعات، وربط خرقها بإثارة المسؤولية الجنائية طبقا لأحكام الفصل 446 من مجموعة القانون الجنائي؛ وهو ما يعني أن عدم الالتزام بسرية المداولات والاجتماعات من طرف أعضاء المجلس سيعرضهم لعقوبة حبسية من شهر إلى ستة أشهر وغرامة من ألف ومائتين إلى عشرين ألف درهم. كما نص المشروع على استمرار أعضاء المجلس المنتهية مهامهم في ممارستها إلى حين تعيين من يخلفونهم. مشروع القانون أحدث كذلك مسطرة جديدة لتجريح أعضاء المجلس المعينين للنظر في إحدى القضايا، وكذا المقرر العام والمقرر المعين من قبله للتحقيق في القضية؛ وهو ما سيؤدي إلى استبعاد أعضاء المجلس من النظر في القضايا التي قد تكون لهم فيها مصلحة أو لأزواجهم أو لأقاربهم. كما نص المشروع على ضرورة انسحاب كل عضو علم وجود سبب من أسباب التجريح في شخصه؛ فيما يمكن لأطراف القضية تقديم طلب التجريح معللا إلى رئيس المجلس، على أن يتضمن الوسائل المستند إليها في التجريح. أما عندما يتبين أن أحد الأعضاء في حالة تناف أو تنازع للمصالح، بشأن قضية معروضة على إحدى تشكيلات المجلس للبت فيها دون أن يصرح العضو المذكور بذلك من تلقاء نفسه، أو في حالة تجريح مقدم من طرف أحد الأطراف، فإن رئيس المجلس يقوم بالدعوة إلى عقد اجتماع من أجل البت في الحالة التي تمت معاينتها. ويمنح نص المشروع الأعضاء الذين يتم تجريحهم حق الطعن في التجريح، الذي تبت فيه محكمة الاستئناف بالرباط، ويكون غير قابل للطعن. وينص المشروع ذاته على تمثيل الحكومة لدى مجلس المنافسة بمندوب وبنائبين اثنين له يعينون بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المختصة. من جهة أخرى، نص مشروع القانون على نشر قرارات مجلس المنافسة في الموقع الإلكتروني للمجلس؛ لكنه فتح الباب أمام إمكانية جعل إشهارها محدودا مراعاة للمصلحة المشروعة للأطراف والأشخاص الوارد ذكرهم بهذه القرارات والتي تقتضي عدم إفشاء أسرار أعمالهم. إلى ذلك، نص المشروع على إحداث هيئة جديدة لدى مجلس المنافسة تحت اسم “هيئة المقررين”، سيتم تحديد مهامهم وشروط توظيفهم وأجورهم وترقيتهم في النظام الأساسي للمجلس. كما فتح المشروع الباب أمام الموظفين والأعوان المزاولين مهامهم بمجلس المنافسة والذين لم يتم إدماجهم في النظام الأساسي الخاص بمستخدمي المجلس، في تاريخ صدور هذا الأخير في الجريدة الرسمية، توجيه طلب إلى رئيس المجلس من أجل الإدماج وفقا للشروط التي سيتم تحديدها في النظام الأساسي المذكور.