الأداء الصناعي يتحسن في شهر مارس 

 أبرزت نتائج استقصاء الظرفية في القطاع الصناعي، الذي أعده بنك المغرب برسم شهر مارس الماضي، تحسن نشاط القطاع من شهر إلى آخر. وأوضح بنك المغرب في “الاستقصاء الشهري للظرفية الصناعية”، الذي استند إلى معطيات تم تجميعها بين 4 و27 أبريل 2022، أن الإنتاج والمبيعات قد يكونا ارتفعا في جميع الفروع، باستثناء “الكهرباء والإلكترونيك”، الذي قد يكون شهد تراجعا في الإنتاج والمبيعات. وأضاف البنك المركزي أنه في ظل هذه الظروف بلغت نسبة استخدام الطاقات الإنتاجية 72 في المائة، بارتفاع طفيف مقارنة مع الشهر السابق. وحسب المصدر ذاته فقد تكون الطلبيات عرفت ارتفاعا في مجموع الفروع، فيما بلغت دفاتر الطلبيات من جهتها مستوى أقل من المعتاد في جميع الفروع، باستثناء النسيج والجلد. وبالنسبة للأشهر الثلاثة الثانية من السنة، تبدي المقاولات تفاؤلا وتتوقع تحسنا للنشاط رغم استمرار الشكوك؛ فنسبة 28 في المائة من المقاولات لا تتوفر على رؤية واضحة بشأن تطور الإنتاج، و35 في المائة لا تتوفر على رؤية بخصوص تطور المبيعات.