Auto Hall تسوّق سيارات Chery 

 أبرمت شركة السيارات “Africa Motors” التابعة لمجموعة Auto Hall، مؤخرًا، شراكة جديدة مع أحد عمالقة صناعة السيارات الصينية “Chery”. وقعت “Auto Hall”، في 28 أكتوبر ،عقد تعاون مع شريكها الصيني الجديد “Chery” لاستيراد والتوزيع الحصري لمجموعة مركباتها في المملكة. إلى جانب كونها من بين أفضل شركات صناعة السيارات في الصين، تهدف هذه الأخيرة أيضًا إلى أن تكون رائدة في مبيعات سيارات الركاب على مدار الـثمانية عشر عامًا الماضية على التوالي. منذ أبريل الماضي، أجرت “Chery” للسيارات مفاوضات مع مجموعة “Auto Hall” لإدخال سيارات الشركة الصينية وتسويقها في السوق المغربية. يتمتع عقد التعاون لشركة “Auto Hall” و “Chery” بطموحات كبيرة حيث سيركز على الوعود القوية للزبناء، الأداء العالي، صورة العلامة التجارية والقرب من الشبكة وخدمة ما بعد البيع عالية الجودة. في سياق التوقيع الرسمي على هذه الاتفاقية الذي تم عبر اجتماع رقمي، قال تشانغ غويبينغ، رئيس “Chery”: “نحن نعتبر المغرب أحد الأسواق ذات الإمكانيات الأكثر تفوقا في إفريقيا. ونحن نعلم أن مجموعة السيارات Auto Hall هي واحدة من أكبر موزعي السيارات في المغرب التي تضم فريقا محترفا ذو خبرة متميزة في صناعة السيارات”، واختتم رئيس “Chery” قائلاً: “نحن على ثقة تامة من أن التعاون بين Chery و Auto Hall سيحقق نجاحًا كبيرًا في المغرب”. وقال عبد الله المودن، المدير العام لشركة “Africa Motors”، في الاجتماع: “الصين محور استراتيجي لتطوير مجموعتنا من خلال شراكات قوية ومستدامة في مجال التوزيع والتصنيع”. وشدد المودن على أنه تم إنشاء “Africa Motors” في عام 2015 لضمان تطوير العلامات التجارية الصينية في السوق المغربية وخدمة الأسواق الأخرى لدول البحر الأبيض المتوسط وأفريقيا. وأضاف المدير العام لشركة “Africa Motors” أيضًا: “تتمثل رؤيتنا في بناء شراكة طويلة الأجل من خلال إدخال مجموعة Chery بأكملها في السوق المغربية، بما في ذلك السيارات الكهربائية والمركبات الهجينة. كما اتفقنا على مناقشة ودراسة مشروع تركيب السيارات بالسوق المحلية وتصديرها. ومن خلال جهودنا المتبادلة، نحن على ثقة بأننا سننجح معا”. حددت مجموعة “Auto Hall” أن تسويق سيارات “Chery” سيبدأ من يونيو 2022 في قاعة العرض المخصصة للعلامة التجارية وفي عشرة فروع أخرى موجودة في أنحاء المغرب. تضيف المجموعة أيضًا أن السيارات التي ستكون متوفرة هي جزء من مجموعة “SUV Tiggo pro”، وهي: Tiggo 2 و 4 و 7 و 8 pro. حيث تعتبر مجموعة من السيارات القوية جدا، تجمع بين الراحة والسلامة والتكنولوجيا العالية، ولمزيد من المعلومات حول السيارات التي تسوقها علامة “CHERY” التجارية بالمغرب، يمكن زيارة الموقع الإلكتروني: www.chery.ma.