المغرب يحتضن مؤتمرا للقطارات السريعة 

 أعلن المكتب الوطني للسكك الحديدية أنه جرى اختيار المملكة المغربية من طرف الاتحاد الدولي للسكك الحديدية لاحتضان نسخة 2023 من المؤتمر العالمي للسرعة الفائقة السككية، تكريسا للدور الريادي الذي يضطلع به المغرب على الصعيدين العربي والإفريقي في مجال السرعة الفائقة. وأوضح المكتب الوطني للسكك الحديدية، في بلاغ له، أن سينظم، بشراكة مع الاتحاد الدولي للسكك الحديدية، هذا المؤتمر العالمي في طبعته الحادية عشرة من 07 إلى 10 مارس 2023 بقصر المؤتمرات بمراكش، تحت شعار “السرعة الفائقة السككية.. السرعة الأنسب لكوكبنا الأرضي”. وأضاف المصدر ذاته أن هذا الحدث المهم سيجمع جميع الفاعلين للسرعة الفائقة عبر العالم، ويتيح الفرصة لإبراز مدى أهمية مساهمة السكك الحديدية الفائقة السرعة في مواجهة المعضلة المناخية ودورها في إعداد التراب الوطني. وبهذه المناسبة، يوجه كل من محمد ربيع الخليع، المدير العام للمكتب الوطني للسكك الحديدية، وفرانسوا دافين، المدير العام للاتحاد الدولي للسكك الحديدية، الدعوة إلى جميع الفاعلين المعنيين بشأن حركية التنقل، في القارات الخمس، للمشاركة في هذا الحدث المتميز والفريد. وأشار المسؤولان إلى أن “هذا الحدث يعتبر أفضل فرصة لتثمين الدور الذي يلعبه النمط السككي، وكذا قيمته المضافة بالنسبة للمجتمع، كما يعد هذا المؤتمر الدولي المهم مناسبة لتقاسم أحدث التطورات التكنولوجية في هذا الميدان؛ فالسرعة الفائقة لم تستنفد بعد رصيدها من الحلول والمزايا الملائمة لمواكبة نمو الحركية المستدامة على النطاق العالمي”. وورد ضمن البلاغ أن “أزيد من ثلاثة مليارات من المسافرين يستعملون القطارات الفائقة السرعة كل سنة، ويرتفع هذا العدد الهائل بوتيرة متسارعة تواكب التوسع المتزايد والتطور المستمر الذي تعرفه شبكة السرعة الفائقة عبر العالم، وكذا الخدمات المرتبطة بها”. وذكّر البلاغ بأنه “يتم استغلال ما يقارب 56 ألف كيلومتر من الخطوط الفائقة السرعة حاليا عبر العالم، وسيتضاعف هذا الرقم خلال العقود الثلاثة المقبلة، إذ إن البُلدان التي اتخذت خيار السرعة الفائقة تعمل بجد على استكمال تغطية شبكاتها بهذه التكنولوجية الحديثة، وما فتئت دول أخرى تلتحق بهذا الركب، مقتنعة بنجاعة هذه الوسيلة، ولا يخلو ذلك من طرح بعض التحديات ذات الصبغة الإستراتيجية أو الصناعية أو الفنية أو المالية التي سيتم تدارسها خلال الأيام الثلاثة للمؤتمر”. ومن المتوقع أن تجمع هذه النسخة من مؤتمر السرعة الفائقة لسنة 2023 بمراكش أزيد من 1500 مشارك من صناع القرار وسلطات معنية بشؤون النقل وشركات السكك الحديدية الدولية وفاعلين أساسيين في مجال النقل متعدد الوسائط ومدبري البنى التحتية ومصنعين سككيين ومؤسسات مالية ومعاهد للدراسات والأبحاث والجامعات…، وسيكون بإمكان كل هؤلاء المشاركين حضور مختلف الأنشطة التي ستغني برنامج المؤتمر من جلسات عمل وأوراش ومعارض مهنية وزيارات تقنية. يشار إلى أن باب المشاركة فُتح لإيداع إسهامات الباحثين والجامعيين والخبراء المختصين في الميدان السككي من مقالات وأبحاث ودراسات والتي يودون تقديمها خلال المؤتمر، وللمزيد من المعلومات حول المؤتمر الحادي عشر للسرعة الفائقة أو لإيداع المساهمات، يمكن زيارة الموقع الإلكتروني www.uichighspeed.org