مؤشرات تتطور في بورصة البيضاء 

 أفاد بنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا بنسبة 0,7 في المائة، ليبلغ أداؤه السلبي منذ بداية السنة 2,2 في المائة، مشيرا إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس ارتفاع المؤشرات القطاعية لـ “التعدين” بنسبة 4.3 في المائة و”البناء ومواد البناء” بنسبة 0.9 في المائة و”الأبناك” بنسبة 1,1 في المائة. وفي المقابل، سجلت المؤشرات القطاعية لـ”العقار” و”المشروبات” انخفاضا بلغ، على التوالي، 2.2 في المائة و 1.9 في المائة. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 474.9 مليون درهم مقابل 830.4 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 93.4 مليون درهم مقابل 150.1 مليون درهم.