هكذا يمكن للجالية تحويل الأموال مجاناً 

 تلعب تحويلات الجالية المغربية المقيمة في الخارج دوراً مهماً في دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المملكة، وتزداد أهمية خصوصاً في ظل الظرفية العالمية الحالية. وخلال السنة الماضية، حققت هذه التحويلات رقما قياسياً ببلوغها 93 مليار درهم، في وقت كانت التوقعات تفيد بانخفاضها بسبب الأزمة في بلدان الإقامة. الآن، يمكن للمغاربة المقيمين في الخارج أن يستفيدوا من خدمات التطبيق الهاتفي الجديد “Taptap Send” لتحويل الأموال إلى المغرب بشكل مجاني، بسهولة وبأسرع وقت.  وجرى إطلاق هذا التطبيق صيف 2018 في دول آسيوية وإفريقية، وأصبح اليوم يشمل عشر دول يمكن الإرسال منها إلى المغرب؛ وهي فرنسا، بلجيكا، إيطاليا، إسبانيا، المملكة المتحدة، ألمانيا، هولندا، كندا، البرتغال، إضافة إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ويسعى التطبيق إلى جعل تحويل الأموال أمراً سهلاً بالنسبة للمغاربة المقيمين في الخارج، بأكبر قدر من البساطة، وذلك بشكل مجاني دائماً. ويساعد التطبيق على تجاوز معضلة ارتفاع الرسوم التي يتعين على الناس دفعها لإرسال الأموال إلى ذويهم، من خلال تقديم خدمة تحويل عبر الهاتف أسهل وأسرع دون الحاجة إلى الانتظار أمام وكالة تحويل. كما أن تسلم الأموال ممكن في أقل من دقيقة. ولتسهيل خدمة التطبيق لفائدة المغاربة المقيمين في الخارج، وقعت “Taptap Send” شراكة مع “كاش بلوس” من أجل تسلم الأموال عبر 2600 نقطة سحب متواجدة في المدن والقرى النائية. وتساهم تحويلات الجالية المغربية إلى بلدها الأم في دعم أسرها لمواجهة المصاريف اليومية، مع ارتفاع المتطلبات والاحتياجات خلال شهر رمضان المبارك. يمكنكم الاستفادة من 50 درهما هدية إضافية لأول تحويل باستعمال الرمز الترويجي (TTS2022).