ارتفاع زبناء اتصالات المغرب إلى 76 مليوناً 

 بلغ عدد زبائن مجموعة “اتصالات المغرب” في نهاية مارس المنصرم حوالي 76 مليون زبون، بارتفاع ناهز 3.6 في المائة. وبحسب النتائج المالية الصادرة عن المجموعة فقد سجلت فروعها نمواً في عدد الزبائن بحوالي 4.4 في المائة، فيما حقق فرع المغرب زيادة بـ2 في المائة. وسجلت النتيجة الصافية في حصة المجموعة تحسناً بـ1.8 في المائة، إذ بلغت نهاية مارس 1.5 مليار درهم، مقابل 1.4 مليار درهم في الفترة نفسها من السنة الماضية. في المقابل، تراجع رقم المعاملات الموطد للمجموعة بشكل طفيف (-0.6 في المائة) إلى 8.8 مليارات درهم. وبلغ رقم معاملات المجموعة في المغرب حوالي 4.7 مليارات درهم، منخفضا بـ2.7 في المائة، نتيجة تراجع أنشطة الهاتف النقال والمنافسة في السوق. وبلغ عدد زبائن المجموعة في المغرب حوالي 19.8 مليون زبون في نهاية مارس، بارتفاع بـ 2.8 في المائة، مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية. وعلى المستوى الفروع في الدول الإفريقية، بلغ رقم معاملات المجموعة 4.2 مليار درهم، بانخفاض قدره 1.8 في المائة. ويبلغ عدد زبائن المجموعة في فروعها الإفريقية حوالي 51.7 مليون زبون، مقابل 49.6 مليونا في مارس 2021. وتفيد المعطيات ذاتها بأن فروع المجموعة في إفريقيا، والمعروفة باسم “Moov”، سجلت ارتفاعاً في رقم المعاملات الموطد بنحو 1.8 في المائة. وقالت المجموعة إن سنة 2022 بدأت بنتائج مشجعة بفضل الدينامية المسجلة في فروعها في إفريقيا جنوب الصحراء. كما أكدت اتصالات المغرب أنها تدعم نمو أنشطتها من خلال خطط الاستثمار، لاسيما في البيانات المتنقلة والصبيب العالي. وتعمل المجموعة على تسريع مشاريع الابتكار والتحول الرقمي لضمان المرونة في مواجهة بيئة متطلبة بشكل متزايد، ومواصلة تحسين تجربة الزبائن.