سنطرال دانون تقدم 10 آلاف فطور 

 أطلقت شركة “سنطرال دانون” مبادرة تضامنية تروم تقديم 10 آلاف فطور في رمضان لفائدة الفئات الهشة بأحياء الدار البيضاء. وعملت الشركة في إطار أنشطتها التضامنية على إطلاق هذه المبادرة مع جمعية تضامن الأمل وسط العاصمة الاقتصادية، حيث تم تشييد فضاء كبير لاستقبال عابري السبيل والمعوزين والفئات الأكثر احتياجا. ويستقبل الفضاء المذكور، المتواجد على مقربة من “مارشي سونترال”، المئات من المحتاجين الذين يتوافدون عليه قصد تناول وجبة الإفطار بعين المكان أو حملها إلى منازلهم. وقالت مريم عرباني، مديرة التواصل لدى “سنطرال دانون”، إن هذه المبادرة “تجسد روح التضامن لدى الشركة بمناسبة هذا الشهر الفضيل مع الأسر المحتاجة، خاصة في الظرفية الحالية”. وأضافت عرباني، ضمن تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن المبادرة “تندرج في إطار المسؤولية الاجتماعية للشركة كجزء من البرنامج السنوي للمبادرات التي تقوم بها المؤسسة بشراكة مع العديد من الجمعيات على الصعيد الوطني”. وتتميز هذه المبادرة، وفق المتحدثة نفسها، بمشاركة مستخدمي شركة “سنطرال دانون” في إعداد الوجبات وتوزيعها على المحتاجين، ما يعكس انخراطهم في العمل التضامني فعلا، وليس بالاقتصار على تقديم المساعدات. من جهته، رضى بنوحود، مسؤول الأنشطة الاجتماعية بالشركة، أوضح أن هذه المبادرة تندرج ضمن مجموعة مبادرات تقوم بها “سنطرال دانون” على مدار السنة. وقال بنوحود إن “الشركة تقوم بالمساهمة بمنتوجاتها في عشرة آلاف وجبة إفطار، بينما تقوم الجمعية الشريكة بالعمل على ضمان الجانب التنظيمي”. وأضاف أن “حضور المستخدمين والمشاركة في هذا العمل التضامني، يجسد روح التضامن والرغبة في اقتسام الابتسامة مع المستفيدين من هذه المبادرة”. من جهته، مصطفى حوش، رئيس جمعية أمل التضامن، أشار إلى أن شركة “سنطرال دانون” تقدم مساعداتها، وأيضا متطوعيها، من أجل هذا العمل الذي يستفيد منه المحتاجون بالمدينة. وقال حوش إن الشركة “تنظم النسخة العاشرة من المبادرة، التي يصل عدد المستفيدين منها إلى 1150 شخصا يوميا، فيما يبلغ عدد الأشخاص الذين يتناولون الوجبة بهذا الفضاء حوالي 800 فرد”. وأضاف أن جمعيته “تنخرط في تقديم وجبات فطور للمحتاجين، أسرا وأفرادا، من الذين ليس بمقدورهم توفير ذلك نظرا لظروفهم الاجتماعية”. وتأتي مبادرة “10000 فطور” لتنضاف إلى مجموعة من الأنشطة التضامنية التي تطلقها “سنطرال دانون” على مدار السنة، بما في ذلك التبرع بمنتجات الحليب بالشراكة مع العديد من الجمعيات المنتشرة في جميع أنحاء التراب الوطني. وأكدت الشركة أنها وزعت خلال سنة 2021 ما يعادل 6 ملايين درهم من منتجات الحليب على شكل تبرعات للجمعيات، فيما ساهمت خلال سنة 2020 في صندوق كوفيد، في إطار حملة التضامن الوطنية، بمقدار 10 ملايين درهم. وتعكس هذه المبادرات التزام “سنطرال دانون” بإعطاء بُعد ملموس للمسؤولية الاجتماعية للشركة من خلال الانصات إلى مجتمعاتها المختلفة، في إطار مقاربة محلية ومستدامة في الآن نفسه.