هواوي تسوّق "Nova 9 SE" بالمغرب 

 كشفت شركة “هواوي” الصينية، الرائدة عالميا في مجال تصنيع الهواتف الذكية، عن هاتفها الجديد الذي يباع رسميا في الأسواق المغربية “HUAWEI nova 9SE”، خلال حفل إطلاق وطني نظمته الشركة في العاصمة الاقتصادية للمملكة مساء الثلاثاء.  ويبرز الهاتف الذكي “HUAWEI nova 9SE” بألوان جديدة، ويتميز بنظام كاميرا فائقة الرؤية بدقة 108 ميغابكسل، وهو ما يتيح للمستخدم التقاط صور ومقاطع فيديو بجودة عالية في جميع الظروف، حتى ولو كانت الإضاءة منخفضة. ويتميز هاتف شركة “هواوي” أيضا بشاشة عالية الدقة، بقياس 6.78 بوصة، وبجودة عرض FullHD، ويضم مواصفات تقنية عالمية، وأداء أقوى بالنسبة إلى هاتف متوسط الفئة، حسب إفادات مسؤولي الشركة.  ويتوفر هاتف “HUAWEI nova 9SE” بثلاثة ألوان مميزة، هي الأزرق والأسود والأبيض، ويباع بسعر تراه الشركة مناسبا بالنسبة إلى الزبائن، حيث لا يتعدى 3149 درهما. وفي هذا الإطار، قال كوينتن ليو، المدير العام لشركة هواوي بشمال إفريقيا، إن “النسخة الجديدة من الهاتف الذكي HUAWEI nova 9SE أتت بعد مجهودات تقنية وعملية ضخمة لكل الأطقم العاملة بالشركة”. وأضاف ليو، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “هذا الهاتف الذكي يتميز بسمات كثيرة ستعجب الزبائن، أبرزها الكاميرا التي تعجب الشباب، إلى جانب التصميم الخارجي الجذاب، فضلا عن التكنولوجيات المتقدمة”.  وأضاف أن “كل الألوان المتاحة ستنال إعجاب الزبائن المغاربة”، لافتا إلى أن “الشركة طرحت الهاتف بسعر مناسب بالنظر إلى الخصائص التقنية الهائلة التي يتيحها للمستخدمين”. وأشار المدير العام لشركة هواوي بشمال إفريقيا، ضمن إفادته، إلى أن “الهاتف الجديد مختلف بشكل كبير عن النسخ السابقة، حيث يتوفر على كاميرا هائلة بدقة 108 ميغابكسيل ستسهل عملية التصوير بالنسبة إلى عشاق الفوتوغرافيا”.  ووعد المتحدث الزبائن المغاربة بـ”إطلاق هواتف جديدة في الفترة المقبلة، بما يتناسب مع التطورات التكنولوجية المتقدمة، حيث تتميز كل نسخة جديدة بالعديد من المقومات التقنية المختلفة عن نظيرتها السابقة”.