"النقد" يخفض توقعات النمو العالمي 

 خفض صندوق النقد الدولي، الثلاثاء، بشكل حاد تقديراته لنمو الاقتصاد العالمي في 2022 بسبب “موجات الصدمات الناجمة عن الحرب في أوكرانيا”، وحذر من أن التضخم سيستمر، خصوصا في البلدان الناشئة. وقالت الهيئة المالية الدولية إن نسبة النمو ستبلغ 3.6 في المائة هذا العام، بانخفاض 0.8 نقطة مئوية عن توقعات يناير. أما التضخم فيتوقع الصندوق أن تبلغ نسبته 5.7 بالمائة للدول المتقدمة (+1.8 بالمائة) و8.7 بالمائة (+2.8 نقطة) للاقتصاديات الناشئة والنامية. ولن يفلت أكبر اقتصادين في العالم من خفض تقديرات النمو الذي تراجع في الولايات المتحدة بمعدل 0.3 نقطة إلى 3.7 في المائة، وفي الصين بـ 0.4 نقطة إلى 4.4 في المائة. أما إجمالي الناتج الداخلي الروسي فسيسجل انكماشا نسبته 8.5 بالمائة هذه السنة، مقابل انكماش نسبته 35 بالمائة للاقتصاد الأوكراني.