المطارات المغربية تتجاوز أزمة الإغلاق وتراهن على الأسواق التقليدية‬ 

 حققت مطارات المملكة انتعاشة كبيرة خلال الفترة الأخيرة بعد قرار السلطات فتح المجال الجوي، حيث بلغت نسبة الحجوزات في بعض شركات الطيران 85 في المائة؛ وهو رقم يعد الأول من نوعه منذ سنتين، وفقا لمصادر مهنية. ويراهن مهنيو القطاع السياحي على الزبناء المغاربة من خلال إطلاق عروض “محفزة”، خاصة في ظل استقرار الوضعية الوبائية وانتعاش حركة التنقل بين المدن. وشهد مطار مراكش الدولي في أسبوع أول من افتتاحه (من 7 إلى 13 فبراير) 291 رحلة، ثم انتقل خلال الأسبوع الموالي إلى 356 رحلة ثم إلى 394 رحلة في أواخر فبراير. وسجل المطار نفسه 799 رحلة ذهابا وإيابا خلال الأسبوع الماضي (8-16 أبريل) بمعدل 114 رحلة يوميا. كما أن الرحلات الجوية في المطار نفسه تشهد خلال الأيام الأربعة الأولى من الأسبوع 106 رحلات جوية (ذهابا وإيابا)، ثم تنتقل خلال الثلاثة أيام الأخيرة من الأسبوع إلى 124 رحلة. وتكبد قطاع السياحة ما يفوق 64 مليار درهم من الخسائر بسبب الأزمة الحالية، وفق دراسة رسمية؛ وهو ما سيجعل المهنيين يفكرون في سبل الاستدراك، ومن بينها البحث عن إمكانية جذب سياح من مناطق متفرقة وجديدة. ووقف الزوبير بوحوت، الفاعل في القطاع السياحي، عند انتعاش القطاع بالنظر إلى مجموعة من العوامل الأساسية؛ من أبرزها تحسن الوضعية الوبائية بالمغرب وبالأسواق السياحية التقليدية للمغرب، لافتا إلى أن هناك “مجهودات ترويجية واتفاقيات مع شركات الطيران والمنعشين السياحيين الدوليين”. وأوضح الخبير في القطاع السياحي بدرعة-تافيلالت، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “هناك تحسنا كبيرا في الوضعية الوبائية، إذ مر المغرب من 5 آلاف إصابة في منتصف يناير المنصرم إلى أقل من 50 حالة في أبريل الجاري”. أما بالنسبة للأسواق التقليدية، فقد “شهدت إسبانيا تراجعا في معدل الإصابات، حيث انتقلت من 300 ألف حالة في يناير من السنة الجارية إلى 50 ألف حالة في أواسط أبريل الحالي، بينما انتقل المعدل في فرنسا من 280 ألفا إلى 120 ألفا”، أورد المتحدث ذاته. وقال بوحوت بأن “الخوف من الجائحة لم يعد مطروحا، بينما الرغبة في السفر تتقوى وسط السياح وشركات الطيران مثل ريان إير وترانسرافيا، التي أكدت أن حجم الرحلات والمقاعد المعروضة أمام السياح تزايد بـ40 في المائة مقارنة بـ2019”. وشدد الفاعل في القطاع السياحي على أن “هناك اتفاقيات مع منعشين سياحيين ومواقع إلكترونية متخصصة في الحجوزات من أجل تشجيع السياحة في المغرب”، مبرزا أن “عودة الإنتاجات السينمائية الضخمة إلى المغرب، خاصة في ورزازات، ستسهم في جذب السياح”.