تسبيقات بنك المغرب 36 مليار درهم 

 أفاد بنك المغرب بأنه ضخ مبلغ 79,1 مليار درهم، من بينها 36,7 مليار درهم على شكل تسبيقات لمدة 7 أيام بناء على طلب عروض، و21,7 مليار درهم على شكل عمليات لإعادة الشراء، و20,8 مليار درهم في إطار برنامج دعم تمويل المقاولات الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة. وعلى مستوى السوق البنكية، سجل المصدر نفسه أن متوسط حجم التداول اليومي استقر عند 4,2 مليار درهم، بينما بلغ المعدل البنكي خلال هذه الفترة 1,50 بالمائة في المتوسط. وخلال طلب العروض ليوم 13 أبريل (تاريخ الاستحقاق 14 أبريل)، ضخ بنك المغرب مبلغ 48,2 مليار درهم على شكل تسبيقات لمدة 7 أيام.