المؤشرات القطاعية في بورصة البيضاء 

 أفادت مذكرة بنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا بنسبة 0,6 في المائة، ليبلغ أداؤه السلبي منذ بداية السنة 2,9 في المائة، مشيرة إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس ارتفاع المؤشرات القطاعية لـ”خدمات النقل” بنسبة 5,5 في المائة و”البناء ومواد البناء” بنسبة 1,2 في المائة و”الاتصالات” بنسبة 1,1 في المائة. وفي المقابل، سجلت المؤشرات القطاعية لـ”التأمينات” و”البنوك” انخفاضا بلغ، على التوالي، 2,5 في المائة و0,3 في المائة. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 830,4 مليون درهم مقابل 500,4 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 150,1 مليون درهم مقابل 76 مليون درهم.