أداء أسبوعي جيد ببورصة الدار البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء، الأسبوع الممتد من 11 إلى 15 أبريل الجاري، على وقع الارتفاع، حيث حقق مؤشرها الرئيسي “مازي” ربحا بـ0,41 في المائة إلى 12.999,31 نقطة. بدوره، ارتفع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، خلال الفترة سالفة الذكر، بـ0,56 في المائة، ليستقر عند 1.054,16 نقطة. كما سجل المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10″، تقدما بنسبة 0,33 في المائة إلى 978,85 نقطة. وبلغ الحجم الإجمالي للتداولات أزيد من 713,17 مليون درهم ، بينما سجلت رأسملة البورصة 676,12 مليار درهم. وبخصوص أداء القيم الفردية، سجلت أقوى الارتفاعات لدى كل من ديلاتر لوفيفيي (+7,72 في المائة)، وأليانس (+6,12 في المائة)، وأطلنطا سند (+5,31 في المائة). في المقابل، سجلت أقوى انخفاضات الأسبوع لدى كل من فيني بروسيت (-7,18 في المائة)، وإكدوم (-7,01 في المائة)، وأفما (-6,50 في المائة).