البورصة تنهي التداول على وقع "الأخضر" 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الجمعة، على وقع الأخضر. وتعزز المؤشر الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، بتسجيله 0,21 في المائة، ليستقر عند 12.999,31 نقطة. من جهته، سجل مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، ارتفاعا بنسبة 0,23 في المائة، مستقرا عند 1.054,16 نقطة. أما في ما يتعلق بالمؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10″، فقد سجل تراجعا بـ0,09 في المائة إلى 978,85 نقطة. وبخصوص المؤشرات الدولية، فقد سجل كل من مؤشر “إف تي إس إس إي موروكو آل-ليكيد” ومؤشر “إف إس تي إي-سي إس إي موروكو 15” ارتفاعا على التوالي بـ0,15 في المائة إلى 10.964,26 نقطة، وبـ0,32 في المائة إلى 12.099,77 نقطة.