"وفابنك" الأفضل بالمغرب في 2022 

 تم اختيار “التجاري وفابنك”، للمرة التاسعة، أفضل بنك في المغرب في 2022، وذلك خلال حفل توزيع جوائز “أفضل البنوك العالمية” من طرف المجلة الأمريكية المرموقة “غلوبال فاينانس”. وتنضاف هذه الجائزة إلى جائزة أفضل بنك استثماري التي حصل عليها البنك في بداية السنة. وحسب “غلوبال فاينانس”، فإن الفائزين بجوائز النسخة الـ29، المنظمة بنيويورك على هامش الاجتماعات السنوية للصندوق الدولي والبنك الدولي، هم البنوك التي استجابت بعناية لاحتياجات زبائنها في الأسواق الصعبة وحصلت على نتائج جيدة مع وضع الأسس لتحقيق نجاحاتها في المستقبل. وقال بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، إن اختيارات المجلة تأخذ بعين الاعتبار المعايير الموضوعية من قبيل نمو الأصول والمردودية والنطاق الجغرافي والعلاقات الاستراتيجية وتطوير أنشطة جديدة والابتكار في مجال المنتجات، بالإضافة إلى المعايير الذاتية المتمثلة في آراء محللي الأسهم والتصنيف الانتمائي والمستشارين البنكيين، وغيرهم من الأشخاص المتدخلين في ميدان الصناعة. وأضاف المصدر ذاته أن عملية الانتقاء تمت من قبل محرري المجلة الأمريكية بعد مشاورات مكثفة مع مسيرين ماليين من عالم المقاولات، وبنكيين، ومستشارين بنكيين، ومحللين من جميع أنحاء العالم. وفي هذا الصدد، قال جوزيف د. جيارابوتو، مدير تحرير “غلوبال فاينانس”: “في أعقاب الصعوبات الجمة التي سببها الوباء والصراع الأوكراني الروسي، فإن هذه التغييرات تستدعي مزيدا من الاهتمام بالعلاقات التجارية العالمية”، مضيفا أن “الجوائز تدعم صانعي القرار في اختيار أفضل الشركاء الماليين في العالم”. واستطاع “التجاري وفابنك” بفضل هذا التتويج أن يؤكد مرة أخرى مكانته كرائد وطني في مجال نشاطه. و”غلوبل فينانس” مجلة شهرية لمجموعة “كلاس إديتوري” المؤسسة في سنة 1987، تصدر باللغة الإنجليزية في أكثر من 50 ألف نسخة في أزيد من 158 بلدا، كما تعد مرجعا دوليا في مجال المستجدات المالية.