تداولات إيجابية في البورصة المغربية 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الثلاثاء، على وقع الأخضر بعدما استفادت من أداء مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، والذي ربح 0,23 في المائة، ليستقر عند 12.972,98 نقطة. كما ارتفع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، بنسبة 0,24 في المائة منتقلا إلى 1.049,92 نقطة. أما بخصوص المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10″، فقد سجل ارتفاعا بـ0,44 في المائة إلى 977,07 نقطة وفي المؤشرات الدولية سجل “إف تي إس إس إي موروكو آل – ليكيد”، ارتفاعا بـ0,22 في المائة، إلى 10.926,18 نقطة، وتقدم مؤشر “إف إس تي إي – سي إس إي موروكو 15” بنسبة 0,30 في المائة إلى 12.035,55 نقطة.