تطور المؤشرات في بورصة الدار البيضاء 

 أفادت مذكرة لبنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل انخفاضا بـ 2.3 في المائة، ليستقر أداؤه السلبي منذ بداية السنة عند 7.2 بالمائة. وأشار المصدر إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس انخفاض مؤشرات قطاعي “البناء ومواد البناء” بنسبة 3.8 في المائة، و”الأبناك” بنسبة 1.8 بالمائة. وفي المقابل، سجلت مؤشرات قطاعي “الكهرباء” و”أجهزة وبرمجيات وخدمات المعلوميات” على التوالي، ارتفاعا بنسبة 0.7 بالمائة و0.5 بالمائة. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات فقد بلغ 1.5 مليار درهم، مقابل 344.6 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 100.2 مليون درهم، مقابل 66.7 مليون درهم.