المنصوري تلاقي الجامعة الوطنية للبناء 

 ترأست فاطمة الزهراء المنصوري، وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، بمقر الوزارة، اجتماعا مع المولودي بنحامان، رئيس الجامعة الوطنية للبناء والأشغال العمومية، وأعضاء في هذه الجامعة؛ وذلك في إطار اللقاءات التشاورية مع الشركاء المهنيين الهادفة إلى تحسين مناخ الأعمال وتشجيع مستدام للاستثمار، وفقًا للتعليمات الملكية السامية والتوجهات الحكومية. وخلال هذا اللقاء، أشادت الوزيرة بـ”أهمية الجامعة الوطنية للبناء والأشغال العمومية التي تعد بمثابة محرك لقطاع البناء”، كما أشارت إلى “الشراكة الإستراتيجية والتاريخية القائمة بين الجامعة والوزارة، التي من شأنها النهوض بقطاع البناء، الذي يمثل ما يقرب من 6٪ من الناتج المحلي الإجمالي، ويشغل ما يناهز 1.2 مليون مواطن”. وبهذه المناسبة، قالت فاطمة الزهراء المنصوري: “أود أن أؤكد لكم إرادة حكومتنا دعم النسيج الاقتصادي الذي يمر بأزمة، وذلك لتمكينه من الاستمرار في خلق الثروة وفرص الشغل. كما أود أن أؤكد، من جديد، دعم وزارتنا للمقاولات في هذا القطاع، من أجل تمكينها من التأقلم مع الوضع الاقتصادي الحالي وتجاوزه؛ ولن ندخر جهدا في هذا الاتجاه”. ومن جهة أخرى، نوه أعضاء الجامعة بالجهود التي تبذلها وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة من أجل تعزيز الروابط مع الجامعة، بهدف النهوض بالمقاولة الوطنية والحفاظ عليها.  وعرض أعضاء الجامعة، أمام الوزيرة، الوضع الصعب والمقلق الذي تعيشه مقاولات البناء والأشغال العمومية في هذه الظرفية التي يطبعها غلاء المواد الأولية ومواد البناء، وكذا تكاليف النقل المتعلقة بها، ما أفضى إلى ارتفاع تكاليف الإنتاج واضطراب تسيير مشاريع البناء والأشغال العمومية. وتجاوباً مع مختلف تدخلات أعضاء الجامعة، أعربت الوزيرة عن دعم الوزارة لهذه المقاولات حتى تتمكن من تجاوز تداعيات هذه الأزمة، كما أكدت من جديد التزام الحكومة بتسريع وتيرة مراجعة النصوص المنظمة للقطاع. وفي ما يخص الصفقات العمومية، صرحت فاطمة الزهراء المنصوري بأنها “على دراية تامة بالعوائق الحقيقية التي تحول دون تحقيق مشاريع الأشغال العمومية”، مضيفة: “سأحرص على أن تتخذ جميع المؤسسات التابعة للوزارة، في أقرب وقت ممكن، الإجراءات المناسبة للحد من التأخير في سداد الفواتير المعلقة، وذلك لتمكين المقاولات من الحفاظ على صحتها المالية”. وختاما، أشارت وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة إلى “أهمية إضفاء الطابع المهني على مختلف الجامعات المهنية لتمكينها من لعب الدور الطلائعي المنوط بها”، كما شددت على “أهمية تعزيز دور الجامعة الوطنية للبناء والأشغال العمومية”.