مكتب الفوسفاط ينضم للمنتدى الاقتصادي 

 أعلنت مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط (OCP)، الرائدة في مجال تغذية النباتات والمنتج الأول عالميا للأسمدة الفوسفاطية، عن انضمامها إلى المنتدى الاقتصادي العالمي، وهو منظمة دولية غير حكومية معنية بتنظيم مؤتمر دافوس السنوي المنعقد حاليا في سويسرا. وذكرت المجموعة أن انضمامها للمنتدى سيرسخ مكانتها كمنصة موثوقة للتعاون بين القطاعين العام والخاص، خصوصا أن المنتدى الاقتصادي العالمي يجمع أكثر من 2500 من شركاء الأعمال العالمية والحكومات والمؤسسات الأكاديمية والقادة الشباب ومنظمات المجتمع المدني لمعالجة القضايا العالمية وإيجاد حلول للتحديات الأكثر إلحاحا في العالم. وتعمل المجموعة المغربية على تعزيز مكانتها كلاعب إفريقي بفضل شراكتها مع المنتدى الاقتصادي العالمي، حيث سينخرطان من أجل فهم الاضطرابات الرئيسية وتعزيز الحكامة البيئية والاجتماعية وتوجيه التحالفات المؤثرة. ومن خلال انضمام مجموعة المكتب الشريف للفوسفاط إلى المنتدى الاقتصادي العالمي، ستشارك في النقاشات حول التعاون العالمي وإعادة التوازن الاقتصادي والطبيعة والمناخ والغذاء وتحول الصناعة والابتكار. وذكرت المجموعة أن شراكتها مع المنتدى تعكس نهجها والتزامها بالعمل من أجل مستقبل مستدام.