بُطء المساطر والإجراءات يواصل تأخير إخراج التأمين التكافلي إلى الوجود 

 بعد أن كان متوقعا الشروع في إطلاق التأمين التكافلي، شهر فبراير الماضي، اتضح أن العمل به سيتأخر شهورا أخرى، ريثما يتم استكمال جميع المساطر والإجراءات المتعلقة به. وكانت الأبناك التشاركية شرعت، مطلع السنة الجارية، في الاتصال بزبائنها الذين تربطهم بها عقود اقتناء عقارات وغيرها، لإخبارهم بقرب بدء العمل بالتأمين التكافلي، مرجحة أن يتم ذلك في فبراير أو مارس. ويرجع سبب تأخر انطلاق العمل بالتأمين التكافلي إلى المقاربة الصارمة التي يتبعها المغرب في وضع القوانين والإجراءات المتعلقة بمنظومة البنوك التشاركية، من أجل ضمان متانتها، بحسب عبد السلام بلاجي، رئيس الجمعية المغربية للاقتصاد الإسلامي. وضرب بلاجي مثلا بواقعة مشاركة البنوك التشاركية في معرض للسيارات قبل سنوات، حيث تبين أن القانون الذي يعود إلى عهد الاستعمار لا يتوافق مع مبادئها، إذ ينص على أن السيارة تبقى في ملْك البنك إلى حين تسديد ثمنها كاملا، بينما تسجّل السيارة باسم الزبون مباشرة بعد اقتنائها عن طريق البنك التشاركي. وأوضح رئيس الجمعية المغربية للاقتصاد الإسلامي، في تصريح لهسبريس، أن تخويل الأبناك التشاركية اقتناء السيارات وبيعها لزبائنها اقتضى تعديل القانون بعد عرضه على أنظار المجلس الحكومي. ومنحت هيئة مراقبة التأمينات والاحتياط الاجتماعي ثلاث رخص لممارسة عمليات التأمين التكافلي لثلاث شركات، هي “وفا تكافل”، و”تعاونية التأمين التكافلي”، و”التكافل للتأمينات”؛ وهي شركات تأسست حديثا لكنها تابعة للشركات التقليدية. وستتولى الشركات الحاصلة على التراخيص تدبير المساهمات المالية التي سيساهم بها المؤمّنون المنخرطون في جمعيات التأمين التكافلي بالوكالة، مقابل نيْلها أجرة عن هذه المهمة. وقال عبد السلام بلاجي إن استكمال المساطر والإجراءات المرتبطة بالتأمين التكافلي “قد يبدو بسيطا نظريا، لكنه في الجوهر صعب ويتطلب وقتا”؛ لكنّه لم يُخف وجود تباطؤ في السرعة التي كانت تتم بها معالجة الإجراءات المرتبطة بهذا الورش الذي انخرط فيه المغرب بعد تردد طويل. وجوابا عن سؤال حول ما إن كانت هناك جهات تعرقل استكمال صرح منظومة المالية التشاركية، قال بلاجي: “لا يمكن القول إن هناك سعيا إلى عرقلة هذا الورش، لكن هناك بطئا في المساطر”، مشيرا إلى أن المسؤولين المعنيين يتوقعون أن ينطلق العمل بالتأمين التكافلي منتصف السنة الجارية.