أشرف حكيمي نجم حملة "إنوي" الجديدة 

 أعلن الفاعل في الاتصالات “إنوي” عن توقيع شراكة مع النجم الدولي أشرف حكيمي في إطار حملته الجديدة «Hyati max débit»، التي انطلقت مع شهر رمضان الكريم. وقال “إنوي”، في بيان صحافي، إن أشرف حكيمي كسب إعجاب جميع المغاربة ليس فقط بأدائه داخل الملعب ولكن بروح الفريق التي يتمتع بها وحماسه وعطائه الكبيرين؛ وكلها قيم عالية يتقاسمها النجم الدولي المغربي مع فاعل الاتصالات الشامل. وبمناسبة هذه الحملة، يقترح إنوي على المغاربة عروضا استثنائية وفي متناول الجميع للأنترنت عالي الصبيب، ستمكنهم من الاستفادة من ربط مثالي بالأنترنيت وبأفضل التكنولوجيا. وذكرت الشركة أن الاشتراك في عرض الألياف البصرية لإنوي يمنح الزبون فورفي من 50 ميغا بسعر استثنائي محدد في 249 درهما للشهر بدل 349 درهما، لمدة ثلاثة أشهر الأولى. إضافة إلى ذلك، وبمناسبة شهر رمضان المعظم، يمنح إنوي لكل اشتراك للهاتف المحمول أو الإنترنت الثابت فرصة الاستفادة من اشتراك مجاني لمدة ثلاثة أشهر في خدمة SHAHID VIP، مع مجموعة عالية الجودة من المحتويات، ويهم هذا العرض المحدود كافة فورفيات الجوال ابتداء من 99 درهما وجميع اشتراكات الأنترنيت عالي الصبيب والألياف البصرية. وقال إنوي إن هذه الحملة الجديدة تجسد المجهودات التي يبذلها من أجل الاستجابة بفعالية للاحتياجات المتزايدة للمغاربة للربط بالأنترنت، كما أنها تأتي لتعزز تموقع إنوي كفاعل مبتكر وطلائعي.