"مازي" في ارتفاع ببورصة الدار البيضاء 

 أفاد بنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا بنسبة 1,4 في المائة، ليبلغ أداؤه منذ بداية السنة 4,5 في المائة، مشيرا إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس تحسن المؤشرات القطاعية لـ”الصناعات الغذائية” بنسبة 2,6 في المائة و”الأبناك” بنسبة 2,4 في المائة و”البناء ومواد البناء” بنسبة 2 في المائة. وفي المقابل، سجلت المؤشرات القطاعية لـ”قطاعات التأمين” و”الكهرباء” تراجعا بنسبة 2,5 في المائة و1,9 في المائة تواليا. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 539,1 مليون درهم. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 107,5 ملايين درهم بعد 110,9 ملايين درهم.