نقابيو سيارات الأجرة يرفضون التساهل مع "النقل عبر التطبيقات الذكية" 

 يسود جدل كبير في صفوف نقابات سيارات الأجرة بسبب النقل عبر التطبيقات الذكية، إذ ترفض غالبيتها العمل به في ظل غياب ترخيص من السلطات. وشهد الاجتماع الأخير المنعقد بولاية جهة الدار البيضاء سطات مع النقابات، في هذا الصدد، غليانا كبيرا، إذ رفضت الإطارات النقابية حضور هيئة تدافع عن الاشتغال بالتطبيقات الذكية في مثل هذه اللقاءات التي تهم مناقشة أوضاع السائقين المهنيين. وأكد مصطفى الكيحل، الكاتب العام للاتحاد الديمقراطي المغربي للنقل، أن المهنيين يرفضون دعم شركات النقل عبر التطبيقات الذكية التي لا تتوفر على ترخيص من طرف السلطات. وسجل الكيحل، ضمن تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المهنيين يرفضون اعتماد هذه التطبيقات التي تشكل نقلا سريا في ظل غياب ترخيص من طرف وزارة الداخلية”. وشدد المتحدث على أن “الهيئات التي تدافع عن التطبيقات الذكية، وتحتضن نشاط النقل السري من خلال توقيعها اتفاقيات مع الشركات الخاصة بهذه التطبيقات، لا يمكن أن تمثل السائق المهني بسيارة الأجرة”. كما اعتبر النقابي ذاته أن “جميع النقابات المهنية ترفض أي شركة تشتغل بهذا النشاط، في غياب ترخيص من طرف وزارة الداخلية والسلطات المختصة”. وأشار الكيحل إلى أن “هذا المطلب تم التأكيد عليه أمام ولاية جهة الدار البيضاء سطات في اللقاء الذي تم خلاله الدفاع عن قضايا السائق المهني، وليس عن ‘موالين الشكارة’، وتمت مناقشة مشاكل السائقين المهنيين والدورية التي جاءت بها الوزارة”. ودعت الهيئات النقابية وزارة الداخلية إلى وضع حد للنقل عبر التطبيقات الذكية باعتباره “نقلا سريا” تجب محاربته كما تتم محاربة “الخطافة” في بعض المدن. وكان الاجتماع الذي دعت له ولاية جهة الدار البيضاء سطات، قبل أيام، مع مهنيي سيارات الأجرة، تحول إلى مشادات بين ممثلي هيئات نقابية ومدافعين عن النقل عبر التطبيقات الذكية.