المغرب يشارك في معرض الفلاحة بصربيا 

 افتتح محمد أمين بلحاج، سفير المغرب بصربيا، والمهدي الريفي، المدير العام لوكالة التنمية الفلاحية، السبت، الجناح المغربي في الدورة 89 لمعرض نوفي ساد الدولي للفلاحة بصربيا، الذي ينعقد في الفترة الممتدة من 21 إلى 27 ماي الجاري. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن “هذه المشاركة المغربية، التي تنظمها وكالة التنمية الفلاحية، تعتبر كرافعة للاستراتيجية الطموحة للوكالة لتشجيع الاستثمار في القطاع الفلاحي، وتهدف إلى خلق شراكات مهمة مع مستثمرين من جنوب شرق أوروبا”. وأضاف المصدر ذاته أن “هذا الحدث الفلاحي الكبير سيكون فرصة لتسليط الضوء على مختلف الفرص الاستثمارية التي يزخر بها المغرب والتي يمكن أن تثير اهتمام المستثمرين الأجانب”، مشيرا إلى أنه “بفضل مناخ الأعمال المستقر والواعد والموارد البشرية المؤهلة والبنية التحتية المتوفرة والمساطر القانونية الملائمة والمؤسسات العامة والخاصة المتخصصة، يعد المغرب من أكثر البلدان الأفريقية جاذبية من حيث الاستثمار”.  وفي هذا الإطار، أقامت وكالة التنمية الفلاحية جناحًا مؤسساتيًا بمساحة 80 مترًا مربعًا لدعم الاستثمار ومناخ الأعمال بالقطاع الفلاحي في المغرب، مع تسليط الضوء على البيانات والمعلومات الضرورية التي من شأنها أن تثير اهتمام الفئة المستهدفة. وورد ضمن البلاغ ذاته أن وكالة التنمية الفلاحية ستنظم طوال مدة المعرض لقاءات ثنائية (B2G) مع الشركات الصربية والمستثمرين الفاعلين في القطاع الفلاحي والمهتمين بالاستثمار في المغرب. وبالإضافة إلى ذلك، ستقوم وكالة التنمية الفلاحية بعقد ندوة اقتصادية، الأحد 22 ماي الجاري، للتعريف بفرص الاستثمار في القطاع الفلاحي في إطار استراتيجية الجيل الأخضر “2020-2030″، حيث ستتم دعوة حوالي أربعين فاعلاً. يشار إلى أن المعرض الدولي للفلاحة نوفي ساد هو أكبر حدث في القطاع الفلاحي في جنوب شرق أوروبا، حيث سيستقبل هذه السنة 400 عارض ينتمون إلى 25 دولة.