فتّاح تلاقي مدير الوكالة الفرنسية للتنمية 

 استقبلت نادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، الجمعة بمقر الوزارة، ريمي ريو (Rémy RIOUX)، المدير العام للوكالة الفرنسية للتنمية، والذي كان مرفقا بهيلين لو غال (Hélène LE GAL)، سفيرة فرنسا بالمغرب. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن نادية فتاح وريمي ريو استعرضا، خلال هذا الاجتماع، علاقات التعاون المالي بين المغرب والوكالة الفرنسية للتنمية، وتباحثا حول آفاق تطويرها، أخذا بعين الاعتبار الأولويات الكبرى للبرنامج الحكومي وأهم مشاريع الإصلاحات التي أطلقها المغرب. كما تذاكر الطرفان حول سياق الأزمة الدولية الحالية والتحديات التي تشكلها أمام انتعاش الاقتصاد في البلدين، والذي ما زال يعاني من آثار الوباء. وبهذه المناسبة، أضاف البلاغ، أعربت نادية فتاح عن ارتياحها للإنجاز الكلي لبرنامج تمويل الوكالة الخاص بالمغرب برسم 2017-2021. كما شكرت الوكالة الفرنسية للتنمية على دعمها لجهود المغرب للتخفيف من آثار الوباء. ومن جانبه، ذكّر ريمي ريو بالأهمية التي يشكلها المغرب بالنسبة إلى الوكالة الفرنسية للتنمية، مشيرا إلى أن الوكالة تتابع عن كثب مختلف البرامج والإستراتيجيات والمبادرات التي أطلقتها المملكة. وفي هذا الصدد، شدد ريو على الاهتمام الذي توليه الوكالة الفرنسية للتنمية “للتحول المنخفض الكربون” في المغرب، والذي يعتبر مثالا لتقارب الأولويات بين المغرب والوكالة. وورد ضمن البلاغ أن نادية فتاح وريمي ريو أكدا، في نهاية هذا الاجتماع، على أهمية مواصلة الحوار والتشاور بين ممثلي الطرفين. كما شددا مجددًا على رغبتهما في تعزيز الديناميكيات الإيجابية للتعاون المالي والفني بين المغرب والوكالة الفرنسية للتنمية.