مؤشر بورصة قطر يخترق مستوى 14 ألف نقطة لأول مرة منذ مايو 2014 

 كشفت بيانات وتصريحات لمحللين ماليين أن مؤشر بورصة قطر اخترق صباح اليوم الأربعاء مستوى 14 ألف نقطة لأول مرة منذ مايو/أيار 2014، بدعم من ارتفاع أسعار النفط بالأسواق العالمية، والنتائج المالية الجيدة للشركات وتداعيات الحرب في أوكرانيا، وإجراءات الدعم التي تقدمها دولة قطر. وبلغ المؤشر 14 ألفا و143 نقطة عند الساعة 11:30 بالتوقيت المحلي، بارتفاع 3.46%عن جلسة أمس الثلاثاء، قبل أن يتراجع قليلا خلال التداولات الصباحية، والمؤشر مرتفع بنحو 20% منذ بداية العام الحالي. وقال المحلل المالي علاء الشيخلي في تصريح للجزيرة نت إن مؤشر بورصة قطر صعد خلال تداولات اليوم ليقترب من أعلى مستوى له على الإطلاق عن 14 ألفا و395 نقطة، وكان قد سجلها في سبتمبر/أيلول 2014. وتوقع الشيخلي أن يستمر الزخم الإيجابي في السوق في حالة استمرت نفس المعطيات العالمية الحالية على الأقل حتى انعقاد كأس العالم قطر 2022 في نوفمبر/تشرين الثاني المقبل. وأوضح أن القطاع المالي والصناعي جاء في مقدمة القطاعات التي تأثرت وأثرت إيجابا في صعود مؤشر بورصة قطر، إذ ارتفع القطاع الصناعي خلال العام 2022 بما يقارب 40%، فيما ارتفع القطاع المالي بما يقارب 19%. وعزا الشيخلي أسباب هذا الارتفاع إلى: وتوقع بعض المراقبين أن يصل مؤشر بورصة قطر إلى مستوى 14 ألفا و800 نقطة خلال جلسات التداول المقبلة. وأعلنت بورصة قطر أمس الثلاثاء أنها أبرمت اتفاقا مع مجموعة بورصة لندن لتدشين نظام تداول جديد. وبموجب الاتفاق ستقوم مجموعة بورصة لندن بتزويد بورصة قطر بنظام تداول ومراقبة جديد يحل محل النظام الحالي، وسيُمكّن بورصة قطر من إطلاق سوق لتداول المشتقات في المستقبل. وتقوم الأنظمة والحلول الجديدة التي سيتم توفيرها لبورصة قطر على نفس تكنولوجيا الأسواق المالية المستخدمة في بورصة لندن، وهي تكنولوجيا متقدمة وقابلة للتطوير وعالية الأداء.