عيون إسبانية ترصد استفادة اقتصاد المغرب من تقارب الرباط وواشنطن 

 قالت مجلة “أتالايار”، الناطقة بالإسبانية، إن المغرب استفاد كثيرا من التقارب الجديد مع الولايات المتحدة الأمريكية، خاصة في القطاع الاقتصادي، باحتضانه الشركات العالمية التي تتوافد عليه بشكل متواصل بغرض الاستثمار. جاء ذلك في سياق حديث المجلة عن افتتاح شركة “أوراكل” الأمريكية متعددة الجنسيات، وهي شركة متخصصة في تكنولوجيا المعلومات، مختبراً جديدًا في المغرب، وبالضبط في “Casanearshore Park” بالدار البيضاء، قالت إنه من المتوقع أن يعزز فرص العمل في المنطقة. وأضافت المجلة الإسبانية في السياق ذاته: “في السنوات الأخيرة، وبفضل العلاقات الجديدة مع الولايات المتحدة، تهتم العديد من الشركات الأمريكية بالفرص التي تتيحها الدولة الواقعة في شمال إفريقيا”. وتقدم المملكة المغربية، وفق “أتالايار”، استقرارًا سياسيًا واقتصاديًا كبيرًا تستفيد منه الشركات متعددة الجنسيات، ويمثّل لها “فرصة عظيمة” من أجل جذب الاستثمارات، مضيفة أن المغرب يوفر مزايا ضريبية مفيدة، والعديد من التخفيضات في بعض الضرائب والحوافز. وأشارت المجلة إلى أن العلاقة بين الولايات المتحدة والمغرب تزداد قوة يوماً بعد يوم، إذ يحافظ كلا البلدين على روابط وثيقة للغاية، لأن أمريكا كانت من أوائل الدول التي دعمت الخطة المغربية بشأن السيادة على الصحراء المغربية، مبرزة أنه منذ ذلك الحين لا يتعاون البلدان في مسائل الاستثمار فحسب، بل ينكبان أيضا على عقد اتفاقيات متبادلة من أجل تنمية تعود بالفوائد عليهما. ومن بين هذه الاتفاقيات، تضيف المجلة الإسبانية، تبرز تلك الخاصة بالمسائل العسكرية والدفاعية في المقام الأول، مشيرة إلى حصول المغرب على جزء كبير من موارد الأسلحة التي تقدمها الولايات المتحدة لبضع سنوات، لتدعيم نفسه وتعزيز هذه الصناعة في البلاد، وزادت: “بالإضافة إلى ذلك سيتم، في غضون شهر، تنظيم التدريبات العسكرية السنوية ‘الأسد الأفريقي’ التي يتحد فيها البلدان للتعاون في الشؤون الدفاعية”.