"لارام": هذه شروط الدخول إلى المغرب 

 أوضحت شركة الخطوط الملكية المغربية (لارام)، اليوم الأربعاء، أن تحديث شروط السفر الجديدة اعتبارا من 18 ماي الجاري، يقتضي تقديم جواز التلقيح أو نتيجة اختبار سلبي PCR لأقل من 48 ساعة بالنسبة للمسافرين من 6 سنوات فما فوق. كما أكدت الشركة المغربية، على حسابها الرسمي بموقع “تويتر” على ضرورة تعبئة الاستمارة الصحة وتنزيلها وتوقيعها قبل التسجيل. وقررت الحكومة المغربية إلغاء اعتماد فحص التفاعل البوليمي المتسلسل لكورونا “PCR” من أجل الدخول إلى الأراضي المغربية. وأوضح بلاغ لرئاسة الحكومة أن “هذا القرار سيدخل حيز التنفيذ مباشرة بعد نشر هذا البلاغ، ويأتي اتخاذه استنادا للمقتضيات القانونية المتعلقة بتدبير حالة الطوارئ الصحية، وأخذا بعين الاعتبار تحسن الوضعية الوبائية بالمغرب.