قلع الشمندر ينطلق في جهة بني ملال 

 أعطى حسن منير، المدير العام لمجموعة شركة “كوسومار”، رفقة محمد قرناشي، عامل إقليم الفقيه بن صالح، الثلاثاء، انطلاق عملية قلع الشمندر السكري بجهة بني ملال – خنيفرة للموسم الفلاحي 2021/2022. وفي هذا الصدد، أوضح المدير العام لمجموعة شركة “كوسومار” أن عملية قلع الشمندر السكري للموسم الفلاحي 2021/2022 انطلقت في ظروف جيدة، حيث جرى اتخاذ كل التدابير التنظيمية والتقنية اللازمة لضمان نجاح موسم القلع.  ونوه حسن منير بالفرقاء الاجتماعيين لشركة “كوسومار” الذين أسهموا في نجاح الموسم في ظل الظروف المناخية الحالية، وبالمزارعين الذين كانت لهم بصمة على القطاع السكري بجهة بني ملال خنيفرة، سواء من خلال اعتماد السقي الموضعي للحفاظ على الموارد المائية أو عبر اعتماد الطاقة الشمسية. وبخصوص الموسم الحالي للشمندر السكري، أوضح أحساين رحاوي، المدير الجهوي للفلاحة، في تصريح لجريدة هسبريس، أن اللجنة التقنية الجهوية للسكر اتخذت كل التدابير اللازمة خاصة ما يتعلق منها بالمتابعة اليومية للحالة الصحية لبقع الشمندر السكري وترتيب عملية القلع اعتمادا على تاريخ الزرع المرقمن لكل بقعة فلاحية وكذا توفير كل الوسائل اللوجيستية لنقل المنتوج في أحسن الظروف.  وأفاد رحاوي بأنه تم إنجاز ما يقرب مساحة 10 آلاف و800 هكتار من الشمندر على المستوى الجهوي مقابل 10 آلاف هكتار الموسم الماضي، معتبرا هذه المساحة في حد ذاتها إنجازا مهما بالرغم من كل الظروف المناخية الاستثنائية التي ميزت الموسم الفلاحي الحالي. وأبرز المدير الجهوي للفلاحة أنه “بفضل التدابير المحكمة التي اتخذتها اللجنة التقنية، سواء بداية موسم الزرع أو فيما يتصل بمواكبة المنتجين على مستوى التجهيز بالسقي الموضعي، ومكننة المسار التقني لسلسة الشمندر السكري ومتابعة الحالة الصحية لزراعة الشمندر والسهر على تلبية حاجيات زراعة الشمندر من ماء السقي، تم الحفاظ على النمو المستمر والجيد لزراعة الشمندر طيلة الموسم”.  وأضاف المسؤول ذاته: “من شأن ذلك أن يُسهم في تحقيق نتائج مهمة، من خلال نتائج أخذ عينات الشمندر السكري، بحيث من المرتقب أن يصل الإنتاج الإجمالي لهذا الموسم إلى ما يقرب 700 ألف طن من الشمندر بنسبة تفوق 18 في المائة من تركيز مادة السكر، حسب النتائج الأولية من بداية عملية استقبال المنتوج بوحدة أولاد عياد. يشار إلى أن المدير العام لشركة “كوسومار” أشرف، رفقة كل من عامل إقليم الفقيه بن صالح والمدير الصناعي للمجموعة ومدير وحدة سوتا ورئيس الغرفة الفلاحية ورئيس جماعة أولاد عياد ورئيس جمعية منتحي الشمندر السكري بالجهة، تزامنا مع انطلاق عملية قلع الشمندر السكري بجهة بني ملال – خنيفرة، على توزيع هدايا أداء مناسك العمرة لفائدة عدد من الفلاحين الذين حققوا إنتاجية مهمة بالجهة.