مكتب الفوسفاط يحقق نتائج قياسية ويرفع الإنتاج لتلبية الطلب العالمي 

 أعلنت مجموعة “OCP”، الفاعل الرئيسي في صناعة الأسمدة، اليوم الثلاثاء، عن النتائج المالية للربع الأول من السنة الجارية، مشيرة إلى أن النتائج القياسية التي سجلتها سـنة 2021 تواصلت خـلال الربع الأول من سـنة 2022، مدفوعة بظـروف السوق القوية والكفاءة التشغيلية المستمرة. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن الصراع الروسي-الأوكراني زاد من حدة السياق المتقلب على مستوى توازن العرض والطلب داخل سوق الفوسفاط، الأمر الذي أدى إلى زيادة جديدة في الأسعار مدعومة بارتفاع أسعار المواد الأولية، خاصة الأمونياك والكبريت. وأشار البلاغ إلى أن رقم المعاملات ارتفع بنسبة 77% بالعملة المحلية، ليصل إلى 25328 مليـون درهـم (2.67 مليار درهـم) في الربع الأول مـن سـنة 2022، مقارنة مع 14288 مليون درهم (1.59 مليار درهـم) خلال الفترة ذاتها من السنة الماضية، مضيفا أنه “تم دعم هذا الأداء القوي بفضل ارتفاع أسعار جميع أصناف المنتجات، الأمر الذي ساهم إلى حد كبير في تعويض انخفاض حجم المبيعات”. وبلغ هامش الربح الإجمالي 15888 مليون درهم (1.68 مليار درهم)، مقابل 9267 مليـون درهـم (1.03 مليار درهم) في الفترة نفسها من السنة الماضية، حيث ساهم ارتفاع أسعار المبيعات في مواجهة تأثير ارتفاع تكاليف المدخلات، وخاصة الكبريت والأمونياك، وبالتالي بلغ معدل الهامش الإجمالي 63٪ مقابل 65٪ في الربع الأول من سنة 2021. وورد ضمن البلاغ أن الأرباح قبل احتساب الفوائد والضريبة والاستهلاك ونقص القيمة (EBITDA) سجلت ارتفاعا بنسبة 117% بالعملة المحلية وعلى أساس سنوي، حيث بلغت 11603 ملايين درهم (1.23 مليار دولار)، مقابل 5336 مليون درهم (596 مليون دولار) في الفترة نفسها من السنة الماضية، مشيرا إلى أن ارتفاع رقم المعاملات، وكذا الكفاءة التشغيلية للمجموعة، مكنا من تحقيق هامش ربح قياسي في حدود 46% مقابل 37% في الربع الأول من سنة 2021. وأفاد المصدر ذاته بأن نفقات الاستثمار بلغت 2988 مليون درهم (315 مليون دولار) في الربع الأول من سنة 2022، مقابل 1750 مليون درهم (196 مليون دولار) خلال الفترة ذاتها من سنة 2021. وبناء على المعطيات المذكورة، أشارت مجموعة “OCP” إلى أن أداءها في الربع الأول من السنة يكشف عن توقعات بتحقيق نمو ملحوظ ويدعم المؤشرات الإيجابية للمجموعة خلال سنة 2022، ومن المتوقع أن يستمر ارتفاع الأسعار طيلة السنة، مدعوما بظروف السوق القوية التي يجسدها الطلب العالمي المتزايد والسياق المتقلب للعرض، بالإضافة إلى ارتفاع أسعار المواد الأولية. وأكد البلاغ أن مجموعة “OCP” تعتزم الرفع من حجم الإنتاج بنسبة 10% سنة 2022 من أجل تلبية الطلب المتزايد للأسواق، حيث تعمل المجموعة على تعزيز مكانتها الرائدة عالميا. وبالإضافة إلى ذلك، تواصل “OCP” الاستثمار في البرامج البيئية والاجتماعية، من أجل الحفاظ على تأثيرها الإيجابي على الأمن الغذائي العالمي.