أخنوش يستقبل جيرد مولر في الرباط 

 استقبل عزيز أخنوش، رئيس الحكومة، اليوم الإثنين في الرباط، جيرد مولر، المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، الذي يقوم بزيارة عمل إلى المغرب.  وأوضح بلاغ لرئاسة الحكومة أن هذا الاجتماع، الذي عُقد بحضور ممثلين عن وكالة الأمم المتحدة، شكل فرصة للتطرق للشراكة المكثفة والمتنوعة التي تربط المملكة ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، وكذا لتقوية الشراكة الاستراتيجية المبرمة بين الطرفي، وإعطائها دفعة جديدة بهدف تمكين المغرب من التموقع كمنصة لنقل التكنولوجيا وتعزيز قدراته في المجال الصناعي.  وأضاف المصدر ذاته أن هذا الاجتماع شكل كذلك فرصة لتبادل وتحديد أوجه أخرى للتعاون بين المغرب ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، دعما لخارطة الطريق الصناعية للحكومة، التي تهم عددا من القطاعات الاستراتيجية مثل الصناعات الغذائية، والتجارة الإلكترونية، والصناعة 4.0، والاقتصاد الدائري، وتدبير النفايات، والطاقة والمناطق الصناعية، والتعاون جنوب-جنوب.