"أسعار القروض" تتراجع في المغرب 

 أفادت نتائج استقصاء “بنك المغرب” حول أسعار الفائدة على القروض برسم الفصل الأول من سنة 2022، بأن سعر الفائدة الإجمالي على القروض انخفض إلى 4.28 في المائة، مقابل 4,44 في الفصل الذي قبله. وأشار “بنك المغرب” إلى أنه، على الصعيد الاقتصادي، استقرت أسعار الفائدة عند 3,90 في المائة بالنسبة لتسهيلات الخزينة، و4,30 في المائة لقروض التجهيز، و4,60 في المائة لقروض العقار، و6,50 في المائة لقروض الاستهلاك. وحسب القطاعات المؤسساتية، سجل “بنك المغرب” أن أسعار الفائدة المطبقة على القروض المقدمة للأفراد استقرت عند 5,23 في المائة، و4 في المائة بالنسبة لأسعار الفائدة المطبقة على القروض المقدمة للمقاولات غير المالية. وبخصوص المقاولات غير المالية الخاصة، أشار “بنك المغرب” إلى أن سعر الفائدة استقر عند 4,02 في المائة، مع سعر فائدة نسبته 3,65 في المائة بالنسبة للمقاولات الكبرى، و4,85 بالنسبة للمقاولات الصغيرة جدا والصغيرة والمتوسطة.