الانتعاش يتواصل في مطارات المغرب 

 أفادت وزارة النقل واللوجستيك أن التوقعات المرتقبة للأشهر المقبلة بالنسبة للمكتب الوطني للمطارات تشير إلى أن معدل استرجاع حركة النقل الجوي برسم سنة 2022 سيبلغ حوالي 75 بالمائة مقارنة بسنة 2019. وأبرزت الوزارة في بلاغ، عقب اجتماع المجلس الإداري للمكتب الوطني للمطارات، الذي ترأسه محمد عبد الجليل، وزير النقل واللوجيستيك، في 13 ماي الجاري بالرباط، وخصص لحصر الحسابات المالية للمكتب برسم سنة 2021 ودراسة مؤشرات الأنشطة إلى غاية متم أبريل 2022 وكذا للتداول في عدد من النقاط، أن المكتب سجل في مستهل السنة الجارية تحسنا في حركة النقل الجوي بمطارات المغرب. وأضاف المصدر ذاته، في هذا السياق، أنه تم استقبال 3,2 ملايين مسافر خلال الفترة الممتدة من 7 فبراير إلى 30 أبريل 2022، مما يمثل 64 بالمائة من حركة النقل الجوي المسجلة خلال الفترة نفسها من سنة 2019. وحسب حصيلة المكتب، فقد سجلت حركة النقل الجوي للمسافرين 9,94 ملايين مسافر سنة 2021، بزيادة 39 بالمائة مقارنة بسنة 2020، وانخفاض بـ 60 بالمائة مقارنة بسنة 2019. كما سجل الشحن الجوي انتعاشا، حيث بلغ 70 ألف طن، بزيادة 14 بالمائة مقارنة بسنة 2020، و-27 بالمائة مقارنة بسنة 2019. وسجلت حركة الطائرات تطورا يقدر بـ 42 بالمائة مقارنة بسنة 2020، وانخفاضا بنسبة 51 بالمائة مقارنة بسنة 2019. وتعكس الحصيلة المالية للمكتب خلال سنة 2021، حسب البلاغ ذاته، تأثير جائحة “كوفيد” على نشاطه، حيث سجل رقم المعاملات 2,1 مليار درهم، بزيادة 34 بالمائة مقارنة بسنة 2020، وانخفاض قدره 50 بالمائة مقارنة بسنة 2019. فيما بلغت تكاليف الاستغلال 1,8 مليار درهم، بزيادة 0,5 بالمائة مقارنة بسنة 2020، وانخفاض قدره 7 بالمائة مقارنة بسنة 2019. وبالنسبة للنتيجة الصافية، يضيف المصدر ذاته، فقد سجل المكتب خلال سنة 2021 عجزا ماليا قدره مليار درهم. وأشار البلاغ إلى أن سنة 2021 تميزت بافتتاح المحطة الجوية الجديدة لمطار الناظور العروي، التي رفعت طاقته الاستيعابية إلى مليوني مسافر سنويا، كما عرفت تشغيل المحطة الجوية الجديدة المخصصة للرحلات الجوية الداخلية بمطار محمد الخامس، ومواصلة الأشغال بمطار الرباط سلا، بالإضافة إلى مشاريع أخرى. من جهة أخرى، واصل المكتب الوطني للمطارات خلال السنة الماضية إنجاز عدد من المشاريع، التي تندرج ضمن برنامجه الاستراتيجي الجديد “إقلاع 2025”. وخلص البلاغ ذاته إلى أن المجلس الإداري صادق في ختام أعماله على حسابات المكتب الوطني للمطارات برسم سنة 2021.