بروكسيل تخلّد اليوم العالمي لـ"الأرگان" 

 شهدت العاصمة الأوروبية بروكسيل تخليد الذكرى الثانية لليوم العالمي لشجرة الأركان، الذي أقر قبل سنة من طرف جمعية الأمم المتحدة، بمبادرة مغربية؛ وذلك تتويجا لجهود المملكة المغربية في تثمين هذه الشجرة، باعتبارها تراثا ثقافيا لا ماديا للإنسانية ومصدرا للتنمية المستدامة. وتشكل التظاهرة التي نظمتها مجموعة “أسواق سوس” مناسبة للتعريف بهذه الشجرة الفريدة من نوعها على الصعيد العالمي، إذ تعتبر التربة المغربية موطنها الأصلي والوحيد. كما يهدف هذا النشاط، الذي اختير له شعار “الأركان رمز الصمود والتأقلم”، إلى تسليط الضوء على الممارسات والمهارات التي تربط الساكنة المحلية بهذه الشجرة.  وفي هذا السياق قال مبارك بوهرشان، باسم المنظمين، إن “شجرة الأركان تعتبر أحد الموارد الخارقة للعادة في المغرب، بالنظر إلى استخدامها المتنوع وفوائدها، خاصة الغذائية والتجميلية والطبية كذلك”. وأضاف بوهرشان أن “شجرة الأركان تتميز بقدرتها على التكيف بشكل جيد مع الظروف المناخية القاسية وتمثل تحديا حقيقيا للمناخ”. من جانبها أوضحت الدكتورة أمال نظام أن “لزيت الأركان فوائد صحية تتمثل في القدرة على تسريع التئام الجروح، وترطيب الجلد، كما يعمل على إبطاء أعراض الشيخوخة وتخفيض نسبة الكولسترول في الدم”.  وأضافت نظام، ضمن مداخلة بالمناسبة ذاتها، أن “زيت هذه الشجرة المباركة له قدرة على علاج مرض السرطان وتحسين صحة الشعر وتحسين عملية الهضم وحماية الكبد، إلى جانب دوره في حماية الأظافر وتعزيز صحة القلب والسيطرة على مرض السكري عند طهي طعام مرضى السكري به”.