مؤشر "مازي" يتراجع بـ3.8% في البورصة 

 أفادت مذكرة لبنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل انخفاضا بنسبة 3,8 في المائة، ليقلص أداءه السلبي منذ بداية السنة إلى 5,3 في المائة، مشيرة إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس تراجع مؤشرات قطاعات “البناء ومواد البناء” بنسبة 4,8 في المائة، والاتصالات بنسبة 4,2 في المائة، والأبناك بـ 3,7 في المائة. وفي المقابل، سجلت مؤشرات قطاعي “الترفيه والفنادق” والمعادن ارتفاعا بنسبة 3 في المائة و0,5 في المائة على التوالي. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 530,5 مليون درهم مقابل 287,4 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 99,9 مليون درهم مقابل 95,8 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه.