كيف أعادت حرب روسيا على الأوكرانية تشكيل أسواق النفط العالمية؟ 

 أعاد الغزو الروسي لأوكرانيا تشكيل سوق النفط العالمية فتقدم موردون من أفريقيا لتلبية الطلب الأوروبي في حين تسعى موسكو -التي ترزح تحت وطأة عقوبات غربية- للاستفادة بشكل متزايد من عمليات نقل خطرة من سفينة لسفينة لتوصيل الخام إلى آسيا. ويمثل هذا التحول في المسارات أكبر تغيير على جانب العرض في السوق العالمية لتجارة النفط الخام منذ أن غيرت ثورة النفط الصخري
الأميركي شكل السوق قبل نحو عشر سنوات، كما يشير إلى أن روسيا ستكون قادرة على التحايل على حظر نفط قد يفرضه عليها الاتحاد الأوروبي إذا استمرت دول آسيا وخاصة الصين في شراء خاماتها. ودفعت العقوبات التي فُرضت على موسكو بعد بدء الحرب في أوكرانيا في فبراير/شباط الماضي -والتي تشمل حظرا أميركيا على الواردات- روسيا إلى الابتعاد عن أوروبا والتوجه إلى مشترين في الهند والصين يحصلون على شحنات بتخفيضات كبيرة وفقا لبيانات القطاع والتجار. وأفادت بيانات وكالة الطاقة الدولية ومقرها باريس بأن الصادرات الروسية عادت في أبريل/نيسان الماضي إلى مستويات ما قبل الحرب على أوكرانيا  واستقرت أسعار النفط قرب مستوى 110 دولارات للبرميل بعد أن بلغت أعلى مستوياتها في 14 عاما عند 139 دولارا للبرميل في مارس/آذارالماضي.  ويقول محللون إنه حتى لو اتفق الاتحاد الأوروبي على حظر النفط في الجولة التالية من عقوباته على روسيا فإن الطلب الآسيوي يمكن أن يعوض أثر ذلك الحظر. وقال نوربرت روكر من مجموعة جوليس بير "لا نتوقع اتساع فجوة المعروض أو ارتفاع الأسعار ما لم يمارس الغرب ضغوطا دبلوماسية على
المشترين الآسيويين". ومنعت مجموعة العقوبات المتشابكة والمعقدة التي فرضتها الولايات المتحدة وبريطانيا والاتحاد الأوروبي على موسكو السفن
المملوكة لروسيا أو التي ترفع علم روسيا من دخول الموانئ مما يعني أن بعضا من التجارة المتزايدة لآسيا تتم عن طريق نقل الشحنات من سفينة لأخرى في عرض البحر وهي عملية مكلفة وتنطوي على مخاطر تسرب الخام. وبشكل عام، قفزت تدفقات النفط الروسي إلى آسيا بحرا بنسبة 50% على الأقل منذ بداية العام وفقا لشركة بترو-لوجيستكس لتعقب
ناقلات النفط وبيانات أخرى. وتحول نقل الشحنات من سفينة لأخرى -والذي يمثل نسبة ضئيلة من حجم التجارة البحرية- من الساحل الدنمركي إلى البحر المتوسط لتجنب
العقوبات والاعتراضات. وقال مارك جيربر رئيس بترو-لوجيستكس لرويترز إن كميات الخام والمنتجات النفطية الروسية التي تنقل من سفينة لأخرى في البحر المتوسط  تقدر بنحو 400 ألف برميل يوميا يذهب أغلبها لآسيا إضافة إلى 2.3 مليون برميل يوميا تذهب بشكل مباشر. وفي يناير/كانون الثاني الماضي قبل الحرب الروسية كان نحو 1.5 مليون برميل يوميا تذهب مباشرة إلى آسيا. والشحنات المنقولة بحرا مجرد جزء من إجمالي الصادرات الروسية. وقد ارتفع إجمالي الصادرات الروسية من الخام ومنتجاته، ومنها المنقولة
عبر خطوط الأنابيب، إلى ما يزيد قليلا عن 8 ملايين برميل يوميا وفقا لبيانات وكالة الطاقة الدولية.  من أجل تعويض الخام الروسي، تحولت المصافي الأوروبية، إلى استيراد خامات من غرب أفريقيا. وزادت هذه الواردات بنسبة 17%
في أبريل/نيسان الماضي بالمقارنة بمتوسط الفترة من 2018 إلى 2021 وفقا لبيانات بترو-لوجيستكس. وتظهر بيانات "أيكون أن 660 ألف برميل يوميا معظمها من نيجيريا وأنغولا والكاميرون تصل إلى شمال شرق أوروبا في مايو/أيار الحالي منها ثلاث شحنات من خام أمينام النيجيري بالمقارنة مع شحنة واحدة في فبراير/شباط الماضي. وفي الوقت نفسه يقول جيربر إن شحنات خامات غرب أفريقيا إلى الهند انخفضت إلى النصف تقريبا فجرى شحن 280 ألف برميل يوميا في أبريل/نيسان الماضي انخفاضا من 510 آلاف برميل يوميا في مارس/آذار المنصرم مع تحول نيودلهي إلى الخام الروسي. ومع الزيادة الكبيرة في الطلب الأوروبي يقول التجار إن أسعار خامات نيجيريا الخفيفة منخفضة الكبريت على وجه الخصوص ارتفعت إلى
مستويات قياسية. وزادت الإمدادات من شمال أفريقيا إلى أوروبا بنسبة 30% منذ مارس/آذار الماضي وفقا لبترو-لوجيستيكس. كما زادت الولايات المتحدة إمداداتها لأوروبا. وقالت كبلر إن واردات الخام الأوروبية من الولايات المتحدة في مايو/أيار ارتفعت بأكثر من 15% عنها في مارس آذار وهو أعلى ارتفاع شهري مسجل. وأفرغت أوروبا نحو 1.45 مليون برميل يوميا من الخام من الولايات المتحدة.  من جهتها قالت صحيفة الواشنطن بوست إن الحرب الروسية الأوكرانية على الكثير من السياسات حول العالم؛ ولكن أبرز ما تؤثر عليه هي سياسات الطاقة العالمية؛ فمن جهة تسعى الدول المناوئة لروسيا لاستبدال وارداتهم من الطاقة الروسية لتحقيق المزيد من الضغط على بوتين لوقف الحرب، ومن جهة أخرى تحاول العديد من الدول ذات الإنتاج العالي من الطاقة الاستفادة من تلك الفرصة على حساب روسيا. ونقلت الصحيفة عن دانييل يرغين -مؤرخ الطاقة ونائب رئيس مجلس الإدارة لدى ستاندرد آند بورز العالمية- قوله إن ما حدث هو إعادة ترتيب عالمية مفاجئة لأسواق الطاقة أثارها تحول مفاجئ من جانب روسيا، التي أمضت عقودًا في محاولة استخدام احتياطياتها السخية من النفط والغاز للاندماج في الاقتصاد العالمي. وأضافت الصحيفة في تقرير نهاية أبريل/نيسان الماضي أن مصدري النفط والغاز الآخرين الذين لم يكونوا من قبل في مقدمة محادثات الطاقة العالمية، مثل أنغولا ونيجيريا والكونغو، بدأوا يبرزون أيضًا كلاعبين محتملين لمستقبل أوروبا؛ حيث تتجه الدول الأوروبية التي تسارع في فك قيود نفسها عن الغاز الروسي إلى مزودي الغاز الطبيعي المسال الأكثر موثوقية مثل قطر والولايات المتحدة. لكن الصحيفة حذرت من أن لأشهر القادمة  ستمثل وقتًا مروّعًا لأوروبا، حيث تنتشر آثار ارتفاع الأسعار في جميع أنحاء العالم وتكافح الحكومات من أجل تشغيل مصانعها وتدفئة منازلها والحفاظ على تشغيل محطات الكهرباء، ولا توجد بدائل كافية على المدى القريب لتجنب معاناة اقتصادية كبيرة في الشتاء القادم إذا أوقفت روسيا الإمدادات. وترى الصحيفة أنه بدلًا من شراء النفط والغاز الطبيعي من روسيا – حيث تكون تكاليف الإنتاج منخفضة للغاية والنقل بخطوط الأنابيب رخيصة – بات على أوروبا أن تتحول في المدى القريب إلى بدائل أكثر تكلفة مثل الولايات المتحدة، التي لم يكن لديها حتى ما قبل سبع سنوات مرافق لتصدير الغاز على الإطلاق. كما يتعين – حسب الصحيفة- على الشركات الأوروبية إضافة 1.50 دولار لكل ألف قدم مكعب – أي ما بين 30 إلى 50% من تكلفة الغاز نفسه للحصول على ناقلة الغاز الطبيعي المسال للقيام بالرحلة من خليج المكسيك إلى أوروبا، وتصف الصحيفة المشهد بأن الدول الأوروبية أيضًا تتحرك بخفة قدر الإمكان لتنويع إمداداتها، لكن منتجي الطاقة لا يمكنهم مواكبة ذلك، مبينة أنه عادة ما يستغرق مشروع التحول السريع الذي يوفر إمدادات جديدة من الغاز الطبيعي ما لا يقل عن سنتين إلى أربع سنوات.