تركيا ترفع قيمة العقار لأجل الجنسية إلى 400 ألف دولار 

 تعتزم أنقرة رفع قيمة العقار الواجب شراؤه من أجل الحصول على الجنسية التركية الاستثنائية من 250 ألفا إلى 400 ألف دولار. وحسب معلومات حصلت عليها وكالة الأناضول، ناقشت الحكومة التركية -أمس الثلاثاء- مسألة رفع قيمة العقار الواجب شراؤه من أجل الحصول على الجنسية. وتقرر في الاجتماع رفع قيمة العقار الواجب شراؤه للحصول على الجنسية التركية من 250 ألفا إلى 400 ألف دولار، بشرط عدم بيعه لمدة 3 سنوات. وسيدخل التعديل المذكور حيز التنفيذ مع نشره في الجريدة الرسمية خلال الأيام القادمة.