البورصة المصرية: تنفيذ صفقات على أسهم 5 شركات بقيمة 1.8 مليار دولار 

 أعلنت البورصة المصرية أنه تم، اليوم الثلاثاء، تنفيذ صفقات على أسهم 5 شركات من خلال آلية الصفقات ذات الحجم الكبير بقيمة إجمالية بلغت 1.8 مليار دولار. وذكرت البورصة، في بيان، أن: تعافت مؤشرات البورصة المصرية لدى إغلاق تعاملات، اليوم الثلاثاء، مدعومة بحالة التفاؤل بعد تنفيذ صفقات الاستحواذ على أسهم بعض الشركات المصرية، ما عكس جاذبية البورصة المصرية. وقفز المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية "إي جي إكس30" (EGX30) بنسبة 1.6% ليبلغ مستوى 10898.7 نقطة. وربحت البورصة نحو 7.7 مليارات جنيه ليبلغ مستوى رأسمالها السوقي 704 مليارات جنيه، وسط تعاملات كلية بلغت 30.8 مليار جنيه (الدولار يعادل 18.5 جنيها). وقال وسطاء بالسوق إن صفقات الاستحواذ التي تم تنفيذها، اليوم الثلاثاء، على أسهم 5 شركات "انعكست إيجابيا على بقية أسهم وقطاعات السوق المختلفة".