هل تتخلف روسيا عن سداد ديونها؟ 

 قال تقرير في وكالة الصحافة الفرنسية إن روسيا توشك أن تتخلف عن سداد  ديونها على نطاق واسع، بعد أن فشلت في سداد ديونها بالدولار هذا الأسبوع، مما دفع وكالة التصنيف "إس آند بي"، السبت، إلى إعلانها في حالة تخلف "انتقائي" عن سداد الدَّين. عندما تسدد دولة أو شركة ما قرضا بعملات أجنبية أو تدفع فائدة مرتبطة بالقرض، يتم تحويل المبلغ على حساب يفتحه بنك وطني في بنك مراسل في الخارج. وعلى الأخير التحقق مما إذا كانت متابعة الدفع ممكنة أم لا. وبعد تحليل القدرة على الامتثال، تودع الأموال حسابا فرعيا يتحكم فيه بنك وكيل للدفع، قبل دفع المبالغ إلى حملة السندات. غرّمت السلطات الأميركية مصرف "سوسيتيه جنرال" (Societe Generale) مبلغ 1.34 مليار دولار في نوفمبر/تشرين الثاني 2018 لتجاوزه حظرا فرضته واشنطن. وقبلها، اعترف بنك "بي إن بي باريبا" (BNP Paribas) في عام 2014 بانتهاك الحظر الأميركي المفروض على كوبا وإيران والسودان، ودفعَ 8.9 مليارات دولار لهروبه من الملاحقة القضائية في الولايات المتحدة. تجنبت روسيا لعدة أسابيع خطر التخلف عن السداد، إذ سمحت وزارة الخزانة الأميركية باستخدام العملات الأجنبية التي تملكها موسكو في الخارج لسداد الديون الخارجية. وفي مارس/آذار الماضي، دفعت روسيا أجزاءً من الفوائد بهذه الطريقة، مظهرةً استعدادها وقدرتها على السداد. لكن منذ الاثنين، لم تعد الولايات المتحدة تسمح لروسيا بسداد ديونها بالدولارات الموجودة في البنوك الأميركية. ونتيجة لذلك، قام "جي بي مورغان"، وهو بمثابة بنك مراسل بمنع السداد. ثم أعلنت وزارة المال الروسية الأربعاء أنها سددت بالروبل قرابة 650 مليون دولار مستحقة في 4 أبريل/نيسان الجاري. وعقب هذا القرار، خفضت وكالة التصنيف المالي "إس آند بي غلوبال رايتينغز" (S&P Global Ratings) السبت تصنيف روسيا بالنسبة لمدفوعات العملات الأجنبية (وليس المدفوعات بالروبل) إلى مستوى "التخلف عن السداد الانتقائي"، وهي المرحلة الأخيرة قبل التخلف عن السداد العام. وهذا يعني أن "إس آند بي" تعتقد حاليا أن روسيا ستكون قادرة على سداد استحقاقات مستقبلية.  واعتبر المتخصص في البنوك وتعثرات الدول سليم سويسي أنه "يتم دفع الدولة الروسية، مثل العديد من الشركات الروسية إلى تعثر تقني، في حدث غير مسبوق". وقال "يجب أن يتم السداد في ظروف مواتية على الأقل بقدر ما تم الاتفاق عليه في الأصل"، لكن "في حالة السداد بالروبل، حينما ينص العقد الملزم على الدفع بالدولار فقط، يمكن اعتبار ذلك بمثابة تقصير في السداد". توقفت وكالتا التصنيف "فيتش" (Fitch) و"موديز" (Moody’s) عن تقييم ديون الدولة والشركات الروسية، في إطار العقوبات المفروضة على روسيا. وكان من المفترض أن توقف "إس آند بي غلوبال رايتيغنز" التصنيف بحلول 15أبريل/نيسان الجاري، لكنها أعلنت أخيرا السبت أنها ستتوقف عن القيام بذلك. أكد سويسي أنه نظريا، يمكن للدائنين "اتخاذ إجراءات قانونية ضد الدولة الروسية ليتم تعويضهم، حتى لو كان هامش تحركهم محدودا جدا. ويمكن لروسيا أيضا الاعتراض على أي تقصير في السداد أمام المحاكم على أساس أنها مُنعت من الوفاء بديونها الخارجية بسبب العقوبات المالية المفروضة عليها.