أشهرها الطبخ والمكياج.. ألعاب البنات وآراء مختلفة بشأن فوائدها 

 أصبحت الألعاب الخفيفة التي تستهدف البنات في مرحلة الطفولة والمراهقة منتشرة بشكل كبير على شبكة الإنترنت، ولكن هل هذه الألعاب تناسب البنات في هذه السن؟ وما الذي يجب أن ينتبه له الأهل؟ وما رأي الأمهات والمستخدمات لهذه الألعاب؟ تمتاز تلك المجموعة من الألعاب بأنها ألعاب بنات بصيغة الفلاش، أي أنها ألعاب خفيفة ولا يلزم الاحتفاظ بها على الحواسيب، وتتميز اللعبة بصغر الحجم، وتقوم البنات بلعبها بكثرة في أوقات الفراغ كنوع من التسلية على الإنترنت. تقبل البنات على هذه الألعاب لأنها تستهلك الكثير من الوقت في ممارسة الأشياء الجميلة التي تحبها في حياتها الخاصة، لذلك فإن من أكثر ما تفضله الفتيات في مقتبل العمر الألعاب السهلة والمميزة، كألعاب الطبخ والمكياج وتلبيس الدمى. لذلك سنستعرض اليوم أفضل ألعاب البنات على أجهزة أندرويد الحاصلة على أعلى التقييمات والتي يمكن تحميلها سريعا. أحد أشهر ألعاب البنات في الوقت الحالي والتي دوما ما تحب البنات لعبها بواسطة الإنترنت هي لعبة تلبيس البنات. فمن خلال تلك النوعية من ألعاب فلاش بإمكان البنات أن يقمن بتلبيس الفتيات وتلبيس العرائس كما يحلو لهن، لأن اللعبة يكون بها العديد من الخيارات في تلبيس وأدوات المكياج المختلفة مع الملابس. فتستطيع البنات أن يقمن بتلبيس الفتيات جميع أنواع الملابس وبجميع الألوان التي يردنها ويقمن بتنسيقها مع بعضها بعضا حتى يصبح مظهر الفتيات التي يقمن بتلبيسها جميلا أنيقا وجذابا ومن ثم فإن ذلك يعلم البنات طرق اختيار الملابس والفساتين التي يستطعن ارتداءها للخروج من المنزل والذهاب إلى نزهة مثلا أو للسفر. كذلك الأمر في لعبة تلبيس العروسة فإن البنات يستطعن تلبيس العرائس أحلى فستان ليلة زفاف. وتعتبر لعبة "موديل ويدنغ" (Model Wedding) أشهرها، حيث يمكن فيها تلبيس الفتيات الملابس الخاصة بالزفاف، بالاختيار من 230 قطعة مختلفة من أحدث صيحات أزياء العروس المذهلة، وهنالك 4 عرائس بأشكال مختلفة لاختيار أفضل الأزياء والإكسسوارات المختلفة التي تناسبهن. وقد حصلت اللعبة على تقييم مرتفع على غوغل، ويمكن تحميلها من هذا الرابط. تعتبر ألعاب الطبخ للبنات من أكثر الألعاب التي تلقى اهتماما كبيرا وغير عادي للبنات على مواقع الإنترنت. فحينما تقوم البنات بلعب ألعاب الطبخ تجرب من خلالها عالم الطبخ وأجواء المطبخ المنزلي. وستجد على الإنترنت مجموعة تصنيفات جديدة لأجمل ألعاب طبخ البنات وأهمها على الإطلاق. إحدى هذه الألعاب هي "ماي باكري إمباير" (My Bakery Empire)، وتكون مهمتك فيها مساعدة ليزي لكي تتمكن من فتح مخبزها وذلك عبر استلام الطلبات من الزبائن، كما يمكنك المساعدة في إعداد وصفات الكعك المميزة وغيرها من الحلويات والعصائر. ويكون هدفك في اللعبة هو المشاركة في المنافسة بما يطرح من مسابقات طبخ متعددة أو غيرها من معارض الكعك، وكذلك الحصول على لقب الخباز الأشهر عبر إعداد ألذ الوصفات واستقبال آراء العملاء. وتعتبر هذه اللعبة من الأعلى تقييما على متجر غوغل، ويمكن تنزيلها من هذا الرابط. من المؤكد أن كل فتاة ترى والدتها وهي تضع المكياج وترغب في فعل هذا، ومن خلال هذه اللعبة من الممكن إشباع مثل تلك الرغبة، علما بأن هناك الكثير من ألعاب البنات المشابهة لها، والتي تتمكن فيها الطفلة من تعلم كيفية استخدام الألوان مما ينمي قدراتها على التفرقة ما بين الألوان واستخدامها. ويمكن في اللعبة تزيين وجوه العارضات بالمكياج، وعبر طلاء الأظافر، إضافة إلى مختلف مظاهر العناية بالبشرة، وفي النهاية يمكن وضع الإكسسوارات والاعتناء بالشعر للحصول على إطلالة كاملة بارزة يمكن تغييرها كيفما رغبت. من هذه الألعاب التي حازت على تقييم كبير في متجر غوغل، لعبة "كاندي ميك آب" (Candy makeup) التي يمكن تحميلها من هذا الرابط. وهي مجموعة ألعاب للبنات بطلتها فتاة اسمها باربي (Barbie) ولها الكثير من المغامرات الجميلة التي تحبها البنات والأطفال. تجد باربي مرة في المطبخ لتعيش الفتاة مغامرة الطبخ معها ويمكن أن تشاهد باربي في ألعاب تلبيس باربي، ومرات أخرى تجدها في ألعاب ميك أب باربي. كما أن هناك لعب للبنات لقص الشعر وهي لعب فلاشية تتميز بتنوع قصات الشعر الجديدة والكثيرة والتي باستطاعة البنات من خلالها اختيار أفضل قصات الشعر للبنت الموجودة في لعبة الفلاش. وعن الآثار الإيجابية والسلبية لهذه الألعاب تحدثت إحدى المستخدمات الصغيرات للجزيرة حول حبها لهذه الألعاب قائلة "أقوم بقضاء وقت على هذه الألعاب وهي بالنسبة لي أفضل من قضاء الوقت على مواقع التواصل الاجتماعي والتي لا تتناسب مع ميولي". وقالت مستخدمة أخرى "تعتبر هذه الألعاب من الألعاب المفيدة التي تعلمني بعض المهارات التي تحتاجها كل فتاة في هذه المرحلة، وهي أفضل من الألعاب الأخرى". أما أم إياس والتي لديها فتاة في سن المراهقة فترى أن هذه الألعاب بالرغم من سماحها لبنتها بلعبها فإنها لا تتناسب مع هذه السن الحرجة في مجملها خصوصا مع عادات عالمنا العربي والإسلامي. وتقول أم إياس "في السابق كانت الفتاة تحاول تقليد أمها في اللباس والمكياج وحتى تعلم فنون الطبخ وبما يتناسب مع ثقافة الأم، بينما الآن المحتوى المعروض لا يتناسب بالضرورة مع ثقافة الأم، وهو ما يعتبر أمرا مخيفا بالنسبة لي". أما أم الوليد والتي لديها طفلة في الثامنة من العمر فتجد أن وصول الفتيات في هذه السن الصغيرة لهذه الألعاب يعتبر خطرا كبيرا يهدد شخصياتهن، وتجد أن هذا الأمر يعتبر تحذيرا للأم لمراقبة الفتيات في سن صغيرة، وهو ما يشكل عبئا كبيرا على الأمهات لمراقبة بناتهن وما يشاهدنه. وتقول أم الوليد "لا يمكن منع الفتيات في سن صغيرة في هذا الزمن من استعمال هواتف أمهاتهن ولكن المشكلة تكمن أن هذا يضيف عبئا على الأم لمراقبة ما تحتويه هذه الألعاب ومدى مناسبتها لثقافتنا وعاداتنا وديننا". وتتابع "يخلق هذا في كثير من الأحيان مشاكل بين الأم والبنت التي لا تعرف لماذا يتم منعها من ألعاب خاصة بها ولا يمكن للأم شرح كل شيء لفتاة ما زالت في مرحلة الطفولة". وتجد أغلب الأمهات أنفسهن في حيرة من أمرهن فلا يستطعن منع فتياتهن من الوصول للأجهزة الذكية في هذا العصر، وفي نفس الوقت لا يمكنهن مراقبة كل ما تحتويه هذه الألعاب، وأيضا لا يمكن في بعض الأحيان تبرير المنع لبعض الألعاب لفتيات صغيرات لا يفهمن لماذا يتم منعهن من لعب مصممة لهن وتمارسها صديقاتهن.