واتساب سيتوقف عن العمل في أكثر من 50 نوعا من الهواتف الذكية 

 إذا كنت من مستخدمي واتساب (WhatsApp)، فربما سمعت أن ملايين الأجهزة ستفقد إمكانية الوصول إلى تطبيق الدردشة هذا، إذ سيتوقف التطبيق عن العمل في أكثر من 50 نوعا من الهواتف الذكية اعتبارا من 1 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل. ولن يعمل واتساب مع نظام التشغيل أندرويد 4.0.4 (Android OS 4.0.4) والإصدارات الأقدم، أو أجهزة آيفون (iPhone) التي تعمل بنظام آي أو إس 9 (iOS 9) والإصدارات الأقدم، بحسب تقرير لموقع ناشونال وورلد (nationalworld). وتم تحذير مستخدمي أجهزة أندرويد وآبل ليتمكنوا من استخدام التطبيق وحساباتهم، عبر ترقية أجهزتهم أو تحديث نظامهم التشغيلي. وفي حالة الترقية إلى جهاز جديد، ستتم إعادة تمكين الحسابات الحالية عند إدخال نفس رقم الهاتف المرتبط بها. وستحتاج أجهزة أندرويد إلى تشغيل برنامج أحدث من أندرويد 4.0.4، بينما ستحتاج أجهزة آبل إلى تشغيل برنامج أحدث من آي أو إس 9. وعلى الرغم من أنه من غير الممكن نقل سجل الدردشات بين أنظمة التشغيل على سبيل المثال من أندرويد إلى آيفون، لكن لا يزال بإمكان المستخدمين الاحتفاظ بسجل الدردشة، ويمكن القيام بذلك عن طريق تصدير محفوظات الدردشة كمرفق بريد إلكتروني قبل نوفمبر/تشرين الثاني. ويمكن للأشخاص معرفة نظام التشغيل الذي يستخدمه هواتفهم عن طريق التحقق منه في وظيفة الإعدادات. ويقوم واتساب -المملوك لشركة فيسبوك (Facebook)- بتحديث التطبيق بانتظام، لكن هذه المنصة لن تعمل على الهواتف الآتية بعد 1 نوفمبر/تشرين الثاني: