واتساب يحذر المستخدمين من إمكانية حظرهم في حالة خرق 5 قواعد 

 يعتبر واتساب (WhatsApp) من أكثر تطبيقات التواصل شهرة على مستوى العالم بأكثر من ملياري مستخدم، ولكن هؤلاء المستخدمين يجب أن يلتزموا بـ5 قواعد حددتها واتساب مؤخرا وإلا سوف يتم حظرهم كما نشرت صحيفة "ذي صن" (The Sun). وبينما تعد أشياء مثل الاحتيال طريقة واضحة لحظر المستخدم على واتساب، إلا أن هناك بعض القواعد التي قد تخترقها وأنت لا تعلم أن عاقبتها هو حظر حسابك على التطبيق. لا أحد يحب الإزعاج، خاصة على واتساب، هل تعلم أنه إذا أبلغ الكثير من الأشخاص عنك، فقد يؤدي ذلك إلى إزالتك من التطبيق تماما. إحدى الطرق التي تجعل الآخرين يقومون بالإبلاغ عنك هي استخدام ميزة قوائم النشر، كما يعد الاتصال بأشخاص لا تعرفهم طريقة أخرى تجعلك عرضة للحظر على واتساب. لذلك من الأفضل أن تحترم الآخرين ولا تزعجهم بالرسائل المتكررة، لأن ذلك سيجذب انتباه إدارة التطبيق. لا يُسمح لك بانتحال هوية شخص ما، حتى إن كان هذا الشخص قريبا لك، فإذا تم اكتشاف قيامك بإنشاء حساب وهمي باستخدام صور شخص آخر، فسيتم حظر رقمك. يريد واتساب من عملائه استخدام التطبيق الرسمي فقط، لذلك إذا كنت تستخدم طرفا ثالثا، مثل واتساب بلس (WhatsApp Plus)، فإن حسابك سيحظر. عادة ما تكون الرسائل الآلية والمجمعة علامة للتحذير من أن شخصا ما يحاول الاحتيال. لذا حتى لو كنت تفعل هذا دون قصد، فمن الأفضل ألا تفعل ذلك، لأن واتساب يستخدم تقنية الذكاء الاصطناعي (AI) بالإضافة إلى تقارير من مستخدمين آخرين لاكتشاف وحظر الحسابات التي ترسل رسائل تلقائية غير مرغوب فيها. قد يتم تعطيل حساب واتساب الخاص بك أو حذفه بشكل مؤقت إذا كنت لا تستخدمه. ولا تذكر المنصة الفترة التي سيظل فيها حسابك معلقا. تقول القواعد الرسمية الموجودة في المنصة "يجوز لنا تعطيل حسابك أو حذفه إذا لم يصبح نشطا بعد تسجيل الحساب أو إذا ظل غير نشط لفترة طويلة من الوقت".