أخنوش يلتقي رئيس مجلس شيوخ بولندا 

 استقبل رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، اليوم الإثنين بالرباط، توماس غرودزكي Tomasz Grodzki، رئيس مجلس الشيوخ بجمهورية بولندا، الذي يقوم بزيارة رسمية إلى المملكة رفقة وفد هام، وذلك خلال الفترة الممتدة من 26 إلى 30 ماي الجاري.  وخلال اللقاء تبادل الجانبان وجهات النظر بشأن العديد من القضايا ذات الاهتمام المشترك، ونوها بعمق العلاقات التاريخية المغربية البولندية، والدينامية التي تعرفها، خاصة على المستوى الاقتصادي، حيث تعززت في السنوات الأخيرة من خلال زيارات متبادلة لرجال ونساء أعمال من البلدين.  وكان اللقاء أيضا مناسبة للحديث عن أهمية تعزيز العلاقات الاقتصادية التجارية عبر تشجيع الاستثمار الخاص في قطاعات كالطاقات المتجددة، وصناعة السيارات والطائرات والصناعات الغذائية.