مبادرة تشريعية تسعى إلى حماية الطرف الضعيف في عقود الإذعان 

 قدم فريق التجمع الوطني للأحرار مقترح قانون جديد يهدف إلى تعديل القانون المتعلق بالالتزامات والعقود. ويهدف هذا المقترح الذي اطلعت عليه هسبريس، ويعود إلى البرلمانية زينة إدحلي من الفريق التجمعي، إلى تعديل الفصل 473 من ظهير 9 رمضان 1331 الموافق ل 12 أغسطس 1913 بمثابة قانون الالتزامات والعقود كما وقع تغييره وتتميمه، لتوفير ضمانات عادلة للطرف المذعن في عقود الإذعان، إذ نص في صياغته الحالية على أنه: “عند الشك يؤول الالتزام بالمعنى الأكثر فائدة للملتزم” . وأوضحت المذكرة التقديمية للمقترح أنه “من خلال عبارات هذا الفصل يتضح أن المشرع لم يميز عند تطبيق هذه القاعدة بين عقود المساومة وعقود الإذعان، ما يؤدي إلى تطبيق المحاكم هذا الفصل تطبيقا عاما دون تمييز بين عقود المساومة وعقود الإذعان التي لها خصوصيات واقعية وقانونية تقتضي التمييز الإيجابي في تفسير الشك لمصلحة الطرف المذعن، الذي يكون مركزه ضعيفا ولا يشارك في صياغة بنود العقد؛ فالطرف الملتزم المنصوص عليه في الفصل 473 ينطبق على كلا طرفي العلاقة التعاقدية، ولا فرق بين أن يكون الطرف القوي المذعن في العقد أو الطرف الضعيف المذعن”. وأضافت الوثيقة ذاتها: “قواعد العدالة تقتضي ألا يفسر الشك ضد شخص لم يتحكم في صياغة بنوده، وليست له دراية فنية وخبرة عملية في موضوع العقد الذي قد يكون طرفا مذعنا فيه”، وتابعت: “لذا فإن التوجه الحديث للتشريع يهدف إلى حماية الطرف الضعيف، وضمان التوازن العقدي في كل مراحل العقد، سواء عند إنشائه أو تعديله أو تنفيذه”. ويروم هذا المقترح حماية الطرف الضعيف في عقود الإذعان بجعل الشك يفسر لمصلحته عند الغموض، كونه لا يتحكم في صياغة العقد، وذلك بالاحتفاظ بالقاعدة التي ينص عليها الفصل 473 من قانون الالتزامات والعقود في صياغتها الحالية، مع إضافة استثناء إليها يطبق في عقود الإذعان. ولأجل ذلك، يقترح فريق التجمع الوطني للأحرار بمجلس النواب تعديل الفصل 473 من قانون الالتزامات والعقود ليصبح وفق الصيغة التالية: “عند الشك يؤول الالتزام بالمعنى الأكثر فائدة للملتزم في عقود المساومة، وفي عقود الإذعان يفسر ضد الطرف المذعن”.