قيادات "الأحرار": النجاح حليف الحكومة 

 شدد أنيس بيرو، القيادي في حزب التجمع الوطني للأحرار، على أن أعضاء الحزب متراصون وراء رئيسهم عزيز أخنوش كجسد واحد، موردا أن هناك صعوبات تواجه الحكومة والمجتمع كما تواجه العالم والإنسانية. وأكد بيرو، في كلمته خلال الجلسة الافتتاحية للمؤتمر الجهوي لحزب التجمع الوطني للأحرار بجهة الرباط سلا القنيطرة، أنه في ظل هذه الصعوبات يشتغل الحزب لإيجاد الحلول مع كل المغاربة، ومع كل المؤسسات، سواء كانوا فاعلين اقتصاديين أو نقابات أو أحزاب سياسية. وعرج في معرض كلامه على نجاح الحوار الاجتماعي بين الحكومة والفرقاء الاجتماعيين، مشيرا إلى أن النقابات لمست في الحكومة إرادة صادقة للعمل على المديين المتوسط والبعيد، ولمست أن رئيس الحكومة يريد الاشتغال معها.  وفي سياق متصل، اعتبرت أمينة بنخضراء، الوزيرة السابقة القيادية في حزب التجمع الوطني للأحرار، أن النجاح سيكون حليف الحكومة التي يقودها عزيز أخنوش، قائلة إن محطة المؤتمر الوطني السابع، الذي انعقد في مارس الماضي، أعطت انطلاقة لدينامية جديدة للحزب عنوانها “مسار التنمية”. وأشارت المتحدثة إلى أن الحكومة أطلقت عددا من المشاريع التي تصب في اتجاه بناء مغرب ديمقراطي اجتماعي، تحت رعاية الملك محمد السادس. بنخضراء التي ترأس كذلك منظمة المرأة التجمعية، عبرت عن افتخارها بالمكانة التي وصلت إليها المرأة اليوم، وقالت: “داخل الحزب قمنا بعمل كبير في الخمس سنوات السابقة، وسنواصل عمل القرب والإنصات الذي باشرناه، وسنقوم بدعم برامج تقوية مساعدة المرأة لندفعها للانخراط بشكل أكبر في العمل السياسي لتصل إلى مناصب القرار”. لحسن السعدي، رئيس الفيدرالية الوطنية للشبيبة التجمعية، عبر بدوره عن افتخاره بالثقة التي تمنحها قيادات حزب التجمع الوطني للأحرار للشباب، مبرزا أنه بفضل نسائه ورجاله منذ تأسيسه قبل 44 سنة، يجني حزب “الحمامة” اليوم ثمار نضال مؤسسيه.  وشدد السعدي على أن الحزب “أعطى الفرصة للشباب لكي يكونوا في مواقع القرار والتدبير، ولم يتعامل معهم كأدوات انتخابية، ولم يتعامل معهم على أنهم آلة لتصريف المواقف التي ليس للحزب الجرأة للتعبير عليها كما تفعل بعض الأحزاب”. وأكد رئيس الفيدرالية الوطنية للشبيبة التجمعية أنه “بفضل قيادات ومناضلي التجمع الوطني للأحرار، أصبح لدى الحزب 6 برلمانيين من المكتب الوطني للشبيبة التجمعية داخل قبة البرلمان حاضرين ويساهمون بقوة”، وأضاف: “هناك أكثر من 14 شابا وشابة دون سن الـ 40 سنة”، موردا أن الحزب “يمثل التفعيل الحقيقي لشعار التشبيب وإشراك الشباب في الفعل السياسي”.