تأييد هولندا للحكم الذاتي بالصحراء يضيق الخناق على الجزائر والبوليساريو 

 أعلنت المملكة الهولندية، خلال محادثات جرت هذا الأسبوع بين وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ناصر بوريطة ونظيره الهولندي ووبكي هوكسترا، أن مبادرة الحكم الذاتي التي قدمها المغرب في سنة 2007، “مساهمة جادة وذات مصداقية في العملية السياسية التي ترعاها الأمم المتحدة لإيجاد حل لقضية الصحراء”. ووفق هذا الإعلان، فإن هولندا التي جددت دعمهما للمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة إلى الصحراء ستيفان دي ميستورا وجهوده لاستئناف “عملية سياسية تهدف إلى التوصل إلى حل سياسي عادل ودائم ومقبول لدى الأطراف”، وفقا لقرارات مجلس الأمن وكذلك لأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة، تنخرط بوضوح في الدينامية الدولية الداعمة للمبادرة المغربية للحكم الذاتي لإنهاء النزاع المفتعل حول مغربية الصحراء بشكل نهائي. وعن هذا الإعلان، قال ادريس لكريني، أستاذ العلاقات الدولية بكلية الحقوق بمراكش: “أعتقد أن التأكيد على أهمية مبادرة الحكم الذاتي يحيل على تحول مهم في موقف هذه الدولة، سيضاف إلى مواقف دول أخرى مثل إسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية وغيرهما، التي بدأت تقتنع بأهمية هذا المشروع ونجاعته في إرساء حل مستدام لهذا النزاع”. وأضاف لكريني في تصريح لهسبريس: “كان للدبلوماسية المغربية دور كبير في الترافع عن القضية الوطنية وإقناع هذه الدول، فالسنوات الأخيرة تميزت بتحرك لها في القارة الأوروبية والأمريكية والإفريقية، ما أدى إلى الاقتناع بمصداقية هذا المشروع الذي يدافع عن نفسه بمقترحات تضمن للساكنة تدبير شؤونها بصورة ديمقراطية وتحقيق التنمية، واستثمار الإمكانيات المتاحة في أبعادها المختلفة بما يعود على المنطقة بالخير العميم”. وتابع المتحدث بأن “هذه المبادرة الهولندية ستدعم الموقف المغربي، وستزيد من تضيق الخناق على المواقف المتحجرة لكل من جبهة البوليساريو والجزائر، لأن العالم أصبح مقتنعا كل الاقتناع بهشاشة وعدم صلاحية الخيارات الانفصالية التي تحمل خلفها مجموعة من التداعيات الخطيرة وغير المحسومة، والتي يمكنها أن تدخل المنطقة في متاهات من الصراع والمخاطر”. يذكر أن الموقف الجديد لهولندا يأتي في سياق الدعم الذي أعربت عنه الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وإسبانيا، وكذا الفلبين، لمبادرة الحكم الذاتي بأقاليم الصحراء المغربية كأساس وحيد وأوحد لحل هذا النزاع.