بنسعيد يتباحث مع وزيرين روانديين 

 أجرى وزير الشباب والثقافة والتواصل محمد مهدي بنسعيد بالعاصمة الرواندية كيغالي مباحثات ثنائية مع وزير الخارجية والتعاون الدولي لجمهورية رواندا، فينسينت بيروتا وذلك في إطار زيارة العمل التي يقوم بها بنسعيد إلى كيغالي. وشكل هذا اللقاء مناسبة للتذكير بقوة ومتانة العلاقات الثنائية التي تجمع المملكة المغربية بجمهورية رواندا تحت قيادة الملك محمد السادس والرئيس بول كاغامي. وأكد الوزيران على مواصلة عزيمة البلدين تعزيز التعاون المشترك بين الرباط وكيغالي بشكل يدعم التعاون جنوب جنوب وهو أحد الخيارات الأساسية في السياسة الخارجية للمملكة. بنسعيد شدد على أهمية تعميق العمل المشترك والتعاون الثنائي لاسيما في مجال تشغيل الشباب عبر استغلال تجربة البلدين وتوحيد الجهود والتبادلات فيما يخص التكوين في البرمجيات وألعاب الفيديو لما لهما من أهمية في السوق الاقتصادية الدولية، وهو المجال التي تشتغل عليه وزارة الشباب والثقافة والتواصل وفق رؤية واضحة تروم إدماج الشباب المغربي في مجالات التكنولوجيا الحديثة والمتطورة. في غضون ذلك، عقد بنسعيد لقاء ثنائيا من نظيرته الرواندية روزماري مبايازي، وزيرة الشباب الثقافة. وتمحورت المباحثات حول تطوير العلاقات الثنائية التي يجمع البلدين وبحث سبل التعاون في مجالي الشباب والثقافة. وقدمت المسؤولة الحكومية الرواندية لمحة عن استراتجية بلادها في مجالي الشباب والثقافة، مهنئة المملكة المغربية باختيار الثقافة الأفريقية ضيف شرف المعرض الدولي للكتاب والنشر بالرباط كما اتفق الجانبان على تبادل الزيارات وتعزيز العمل المشترك في مجال اندماج الشباب، التعاون الثقافي وتبادل المحتوى السمعي البصري. ويواصل بنسعيد زيارة عمل إلى كيغالي، حيث زار المسؤول الحكومي المغربي عدد من حاضنات المقاولات الناشئة وتعرف على خبرة رواندا في المجال، بهدف دعم الشباب المغربي في المجال خلق المقاولات والابتكار، كما التقى المدير العام لمبادرات التكوين برواندا وجرى الاتفاق على توقيع مذكرة تفاهم لتكوين الشباب والنساء المغاربة داخل دور الشباب والمراكز النسوية.