فرق المعارضة تعزز العمل المشترك وتنقل التنسيق إلى خارج البرلمان 

 أنهى رؤساء فرق المعارضة بمجلس النواب، اليوم الجمعة 13 ماي الجاري، جولة من اللقاءات مع الأمناء العامين للأحزاب السياسية المشكلة للمعارضة. وبعد لقاء كل من إدريس لشكر، الكاتب الأول لحزب الاتحاد الاشتراكي، ونبيل بن عبد الله، الأمين العام لحزب التقدم والاشتراكية، وعبد الإله بنكيران، الأمين العام لحزب العدالة والتنمية، التقى صباح اليوم رؤساء فرق المعارضة والمجموعة النيابية امحند العنصر، الأمين العام لحزب الحركة الشعبية. في هذا الصدد، قال إدريس السنتيسي، رئيس الفريق الحركي، في تصريح لهسبريس: “بعد التجربة الفريدة في التنسيق بين فرق المعارضة والمجموعة النيابية ارتأى الرؤساء تقييمها والوقوف على إيجابياتها وسلبياتها، والملاحظات المطروحة بشأنها”، مشيرا إلى أنه “في هذا الإطار يأتي لقاء رؤساء الأحزاب المشكلة للمعارضة”.  وذكر السنتيسي أن “تنسيق المعارضة بدأ بتقديم تعديلات مشتركة على مشروع قانون المالية، وكذا تقديم تعديلات مشتركة على قوانين أخرى”، وأشار إلى أن “زيارة رؤساء فرق المعارضة والمجموعة النيابية استمعوا خلالها لزعماء الأحزاب السياسية المشكلة للمعارضة، لاقتراحاتهم وملاحظاتهم”، مضيفا أن “هذه اللقاءات كانت إيجابية جدا، حيث عبر الأمناء العامون عن ارتياحهم لعمل المعارضة المتسم بالموضوعية، بعيدا عن كل مزايدة، فضلا عن القوة الاقتراحية، وهي رسالة طمأنة للمواطن المغربي مفادها أن المعارضة تقوم بأدوارها الدستورية”. وزاد المتحدث ذاته: “السادة الأمناء العامون قدموا اقتراحاتهم بشأن الأنشطة المشتركة التي ستقوم بها المعارضة، مع احترام مرجعية كل حزب وتقاليده وتاريخه”، مشيرا إلى أن “تنسيق المعارضة ليس معناه الذوبان في فريق واحد، بل إن لكل فريق استقلاليته التامة في طرح الأسئلة الموجهة للحكومة وتقديم المبادرات التي يراها مناسبة”. ولفت البرلماني ذاته إلى أن هذا التنسيق “يأتي كذلك دفاعا عن المعارضة، التي أكد عليها الملك محمد السادس، معتبرا أن سمو الديمقراطية مقرون بضمان حقوق الأقلية”.  من جهة أخرى، أكد السنتيسي أن “فرق المعارضة والمجموعة النيابية ستعلن في قادم الأيام عن مجموعة من الأنشطة الثقافية والسياسية بشكل مشترك، من شأنها إعطاء إشعاع لعمل المعارضة”، مشيرا إلى أن “التنسيق بين المعارضة سيستمر طيلة هذه الولاية”. إلى ذلك، أوضح المتحدث ذاته أن “فرق المعارضة تنسق كذلك في ما بينما على مستوى التعديلات التي سيتم إدخالها على النظام الداخلي لمجلس النواب؛ وذلك من أجل ضمان حقوق المعارضة”، لكنه أكد أن “هناك رغبة لدى الجميع، أغلبية ومعارضة، من أجل التوافق”، معتبرا أن “المصلحة العامة تقتضي ذلك، خاصة أن النظام الداخلي يسري على الولايتين الحالية والمقبلة”.