مؤتمر ينادي بحظر الدين في السياسة 

 أكدت الهيئات المدنية المشاركة في المؤتمر الدولي حول “معايير دولية لحظر استخدام الأديان لأغراض سياسية” دعمها للمبادرة العالمية لتشريع معاهدة دولية لحظر الاستخدام السياسي للأديان. وأعلن المشاركون في المؤتمر، المنعقد بالرباط على امتداد يومي الأربعاء والخميس، التزامهم بالعمل على حماية حقوق الإنسان من الاستخدام السياسي للأديان والعزم على وضع معايير دولية موحدة لحظر جميع الاستخدامات السياسية للأديان التي تنتهك المساواة وقيم العدالة الأساسية وحقوق الإنسان. وأبرز المشاركون ضرورة وقف استخدام الأديان في التمييز والإقصاء وانتهاك حقوق الإنسان، مقرين بأن الافتقار إلى معايير دولية واضحة في هذا المجال يسمح للمصالح السياسية والاقتصادية الشرسة بالتلاعب بالتعاليم الدينية لخدمة أجندات ضارة، مطالبين باعتماد معايير دولية لحظر جميع أشكال التمييز والإقصاء الديني وجميع الاستخدامات السياسية للأديان التي تقوض المساواة وحرية المعتقد والعبادة. وناشد المشاركون في المؤتمر الدولي سالف الذكر جميع الحكومات للانخراط في النقاش الدائر والمجهودات المبذولة من أجل إغناء مشروع المعاهدة والترافع بشأنها. وأوصى اللقاء الدولي بتشكيل سكرتارية دائمة للقيام بمساعٍ ترافعية مكثفة في مختلف دول العالم من أجل الدفع قدما بالمسار القانوني والإجرائي المفضي إلى اعتماد المعاهدة على المستوى الأممي، ورفع تقرير دوري إلى كل المؤتمرين والمنخرطين حول نتائج عملهم.