السنتيسي يرأس تحضيرات مؤتمر "السنبلة" 

 قال إدريس السنتيسي، رئيس الفريق الحركي بمجلس النواب، على إثر انتخابه رئيسا للجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني الرابع عشر لحزب الحركة الشعبية، “سأكون حريصا أشد الحرص على مواكبة عمل اللجان الفرعية بمعية أعضاء مكتب اللجنة التحضيرية، والسهر على توفير الشروط الملائمة لعملها، مع الانفتاح المستمر على مساهمات كل الحركيات والحركيين لإغناء عمل اللجنة”. وعبّر السنتيسي، في كلمة خلال اجتماع اللجنة، السبت، عن “الإحساس والوعي بثقل هذه المسؤولية التي هي تكليف وليس تشريف”، متوجها بالشكر والتقدير إلى جميع الحركيات والحركيين، وفي صدارتهم محند العنصر، الأمين العام لحزب “السنبلة”، وإلى أعضاء اللجنة التحضيرية على ثقتهم فيه، كما هنّأ رؤساء اللجان الفرعية على الثقة التي حظوا بها. وأكد المتحدث حرصه على احترام الاختصاصات القانونية والتنظيمية المخولة للجنة التحضيرية ولجانها الفرعية كما هي منصوص عليها في النظامين الأساسي والداخلي للحزب، قائلا إنه “إلى جانب مكتب اللجنة ومكاتب اللجان الفرعية، سنعمل بروح الفريق وبمنهجية العمل الجماعي لإنجاح مسار التحضير للمؤتمر الوطني المقبل، والذي نريده جميعا محطة متميزة في مسار حزبنا العريق، لا من حيث نتائجه التنظيمية ولا من حيث رسائله السياسية وأوراقه البرنامجية”. وطبقا لأنظمة حزب “السنبلة”، أضاف السنتيسي، “وإلى جانب العمل المركزي للجان الفرعية، سنسهر في مكتب اللجنة، وبتنسيق مع الأمين العام للحزب، على إعداد وتنفيذ برنامج إشعاعي يتضمن ندوات فكرية حول قضايا الساعة ولقاءات جهوية مع فروع الحزب ومنتخبيه وأطره، إلى جانب برنامج تواصلي وإعلامي بغية تسليط الضوء على تطور عمل اللجنة التحضيرية وعلى رهانات المؤتمر الوطني”. يشار إلى أن تشكيلة اللجنة التحضرية للمؤتمر للوطني للحركة الشعبية ضمت كلا من إدريس السنتيسي رئيسا للجنة التحضيرية، ونبيل اليزيدي نائبا للرئيس، وعدي السباعي في لجنة القوانين، ومحمد الغراس في لجنة الإعلام، ومهدي عتمون في لجنة انتداب المؤتمرين، وفاطنة لكحيل في لجنة الأرضية السياسية، ومحمد جواد في لجنة اللوجستيك والمالية، إلى جانب المقرر العام سعيد بن معنان.