مكونات الأغلبية بمجلس النواب تدعو إلى إنضاج شروط إصلاح قطاع النقل 

 دعت فرق الأغلبية بمجلس النواب إلى التفكير في تهييء الشروط الإصلاحية لقطاع النقل؛ وذلك خلال يوم دراسي نظمته مع فريق الاتحاد الدستوري بالمؤسسة ذاتها، بحضور وزير النقل واللوجيستيك، محمد عبد الجليل. واعتبرت فرق الأغلبية، في ورقة قدمتها خلال اليوم الدراسي، أن قطاع النقل يجتاز بجميع أصنافه، في المرحلة الراهنة، أدق وأعقد الأوضاع التي عرفها طوال تاريخه الزاخر بالعطاء؛ وذلك بالنظر إلى السياقات الوطنية والدولية حاليا، وكذا التحولات السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي يعرفها مسار تطور وتحول المجتمع، لاسيما بعد تداعيات أزمة جائحة كوفيد 19 والارتفاعات المتتالية والصاروخية لأسعار المحروقات. وسجلت الورقة أن أزمة قطاع النقل ليست جديدة، بل أزمة بنيوية، بالنظر إلى سيطرة اقتصاد الريع على المنظومة، وغياب رؤية تجيب عن انتظارات مهنيي النقل. ولفتت الوثيقة ذاتها إلى أن قطاع النقل يعاني من إكراهات ومشاكل بنيوية وهيكلية عديدة، ناتجة أساسا عن تقادم القوانين المنظمة، وغيابها تماما في بعض الأنماط، كقطاع سيارات الأجرة، وتعدد المتدخلين، وكثرة المقاولات المتسمة بالهشاشة، وغياب احترام قانون الشغل، وغياب شروط العمل السليم، ما يجعله اليوم أمام ضرورة ملحة للتطوير والعصرنة، والانكباب الجاد على هيكلته وتنظيمه. ولتجاوز الإشكالات التي يعانيها قطاع النقل، قدمت فرق الأغلبية عددا من الاقتراحات، من بينها: اعتبار خيار الجهوية المتقدمة مشتلا دستوريا لإيجاد الحلول والإجابة عن عدد من الإشكالات المستعصية، ومنها مشاكل النقل، ما يحتم انخراط النخب السياسية الجهوية في النهوض بهذا القطاع وتجاوز إكراهاته ومعيقاته. كما دعت فرق الأغلبية إلى خلق مجلس وطني للنقل، وإلغاء نظام الامتيازات ورخص النقل، وإلغاء نظام الريع وتعويضه بـ”كناش تحملات”، وتعديل مدونة الشغل ووضع اتفاقات شغل جماعية لقطاع النقل الطرقي، ووضع آلية كفيلة بالعمل على استقرار الشغل للسائقين المهنيين، وإقرار وتنفيذ سياسة البحث العلمي في مجال النقل الطرقي. كما طالبت فرق الأغلبية بحماية مهن النقل من الدخلاء والوسطاء، والتعامل بقوة مع الممارسات المضرة بالقطاع، وإدراج المستهلك في جملة البرامج والمخططات وعمليات التواصل، ووضع ميثاق شرف لأخلاقيات المهنة، وتدعيم القطاع بالقوانين المستحدثة في إطار الإجابة عن أسئلة واحتياجات الجهات حسب الخصاص. من جهته، أكد بوعزة الخراطي، رئيس الجامعة المغربية لحقوق المستهلك، في كلمة له، على ضرورة تحيين القوانين والنصوص التشريعية المتعلقة بالميدان، وسنها في مدونة خاصة بالقطاع، وإنشاء مؤسسة تعنى بالتحكيم في القطاع، والحرص على تطبيق مدونة النقل على غرار القطاعات التي تم تحريرها بالمغرب. وشدد الخراطي على أن العنصر الأساسي لنجاح أي استثمار وجعله رافدا للتنمية يبقى مرتبطا بالفاعلين المباشرين في هذا القطاع، خاصة السائق والمستهلك، وفي هذا الإطار دعا إلى ضرورة إعادة النظر في العلاقة التعاقدية بين السائق والمشغل، ودعم اللجوء إلى المقاول الذاتي بدلا من مستخدم أو أجير، مع إيلاء العناية بوضعه الاجتماعي. كما سجل المتحدث ذاته أن خلق نظام خاص بالسائق المهني المقاول في مختلف أصناف وسائل النقل المعتمدة ببلادنا من شأنه تحسين مستوى الخدمات المقدمة للمستهلك في هذا الميدان.