مكافحة الإرهاب تجمع المغرب وهولندا 

 جدد المغرب وهولندا، اليوم الأربعاء، بمناسبة الاجتماع الوزاري للتحالف العالمي ضد داعش، المنعقد في مراكش، التأكيد على “الشراكة القوية” في مجال الوقاية ومكافحة الإرهاب. وأوضح بيان مشترك، صدر عقب اجتماع بين ناصر بوريطة، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة بالخارج، وووبكي هوكسترا، وزير الشؤون الخارجية الهولندي، أن الوزيرين “جددا التزامهما بالتعاون ضد الجريمة العابرة للحدود والإرهاب”. وجاء في هذا البيان أن هذا الاجتماع شكل فرصة لهوكسترا لتهنئة لبوريطة على “التنظيم الممتاز” للاجتماع الوزاري، مؤكدا أن الطرفين أعربا عن أملهما في أن “يفضي الحوار الأمني الثنائي، الذي تكثف مؤخرا الى تحقيق تقدم”. وأبرز المصدر ذاته أن “البلدين عازمان على مواصلة تعاونهما داخل المنتدى العالمي لمكافحة الإرهاب (GCTF)، وكذا في المنتديات الأخرى متعددة الأطراف؛ مثل الأمم المتحدة والتحالف العالمي ضد داعش”.