‪الولايات المتحدة تحذر من تفاقم التهديدات الإرهابية بالقارة الإفريقية 

 قالت فيكتوريا نولاند، مساعدة كاتب الدولة الأمريكي المكلفة بالشؤون السياسية، إن “التهديدات الإرهابية ظلت تحدق بالقارة الإفريقية في السنوات الأخيرة بفعل تنامي خطر تنظيم ‘داعش’ الإرهابي بالمنطقة”.  وأضافت نولاند، في الجلسة الافتتاحية لاجتماع التحالف الدولي لهزيمة “داعش” بمراكش، الأربعاء، أن “الهجمات الإرهابية ارتفعت بنسبة 43 في المائة بإفريقيا في الفترة الممتدة من 2018 إلى 2020”. وأشارت المسؤولة الدبلوماسية، التي نابَت عن أنطوني بلينكن في المؤتمر الدولي، إلى “مقتل أكثر من 2900 شخص بالقارة الإفريقية بسبب هجمات تنظيم داعش الإرهابي”، منبهة إلى “التهديدات المتواصلة بالساحل الإفريقي بفعل تزايد أعداد التنظيمات المتطرفة”.  وأردفت المتحدثة بأن “الولايات المتحدة الأمريكية ستخصص 119 مليون دولار من أجل مساعدة دول جنوب الصحراء التي كانت ضحية للهجمات الإرهابية، وذلك بغرض مساعدة السلطات الأمنية المحلية على أداء واجبها تجاه المواطنين”. ولفتت مساعدة كاتب الدولة الأمريكي المكلفة بالشؤون السياسية إلى أن “الولايات المتحدة الأمريكية تسعى لتعبئة 700 مليون دولار من أجل استتباب الأمن بالمناطق المحررة من قبضة داعش بكل من سوريا والعراق”.  وواصلت المسؤولة الأمريكية ذاتها بأن “واشنطن قدمت أكثر من 45 مليون دولار لفائدة شمال سوريا، و60 مليون دولار لفائدة العراق في السنة الماضية، سعياً منها إلى دعم جهود الاستقرار بالمنطقة”. ويسعى المنعقد بمدينة مراكش إلى محاربة التنظيمات الإرهابية في القارة الإفريقية على الخصوص، التي تتزايد فيها المخاطر الأمنية، خاصة في ليبيا ومنطقة الساحل والصحراء.  وخلال هذا الاجتماع، استعرض وزراء التحالف المبادرات المتخذة في ما يتعلق بجهود ضمان الاستقرار في المناطق التي تأثرت في السابق بهجمات “داعش”، وذلك في مجال التواصل الإستراتيجي في مواجهة الدعاية إلى التطرف التي ينتهجها هذا التنظيم الإرهابي وأتباعه، ومكافحة المقاتلين الإرهابيين الأجانب. وقبيل أشهر، كان التحالف أعلن إحداث مجموعة التركيز “أفريكا فوكيس”. ويرتقب أن تلي هذه المرحلة، خلال اجتماع مراكش، توجيهات إضافية وأجوبة ملموسة لمواجهة تصاعد مد التطرف في إفريقيا، حسب بيان سابق لوزارة الخارجية المغربية.