اشباعتو يعلن رفض "هجمات بنعبد الله" 

 وجه مروان اشباعتو، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار، انتقادات إلى الأمين العام لحزب التقدم والاشتراكية، نبيل بنعبد الله، بسبب الهجمات المتتالية للأخير على الحكومة ووزرائها. اشباعتو الذي كان يتحدث في مؤتمر حزبه بجهة الداخلة وادي الذهب، اليوم السبت، قال مخاطبا نبيل بنعبد الله دون ذكره بالاسم: “هناك أمين عام لحزب سياسي عريق يحاول أن يبرر ترشحه للأمانة العامة لحزبه للولاية الرابعة على التوالي بمهاجمة الحكومة، وهادْشي ميْمْكناشْ نْقبلوهْ، لأن الحكومة خدامة”. ودافع اشباعتو عن العمل الذي تقوم به الحكومة منذ بداية ولايتها، قائلا: “الحكومة لديها التزامات واضحة مدونة في البرنامج الحكومي وتعمل جاهدة على تنفيذها، وحصيلتها الأولية أكبر دليل”. وأضاف أن “هناك مبدأ وتقليدا عند الرؤساء السابقين لحزب التجمع الوطني للأحرار، من عصمان إلى أخنوش مرورا بالمنصوري ومزوار، هو الوضوح: لِّي كايْنْ كاين لي مكايْنشْ مكاينش، فضلا عن أنهم زعماء بصموا تاريخ الحزب وتركوا الخلف يشتغل بكل أريحية وجدية، لإيمانهم الكبير بالتداول الديمقراطي للمهام الحزبية”. وأشار المتحدث ذاته إلى أن الحكومة التي يرأسها عزيز أخنوش، “ماضية في تنزيل برامجها، وعلى رأسها تنزيل ركائز الدولة الاجتماعية كما يريدها الملك”، موردا أن “هذا الورش سيستفيد منه جميع المغاربة من دون استثناء، بمن فيهم من كانوا يستفيدون في السابق من راميد، عكس ما يروج له بعض الخصوم السياسيين”، على حد تعبيره. وفي ما يتعلق بدعم القدرة الشرائية للمغاربة في ظل موجة ارتفاع الأسعار التي يعرفها العالم والمغرب، أبرز اشباعتو أن الحكومة رصدت 15 مليار درهم إضافية لصندوق المقاصة، كما قدمت دعما كذلك لمهنيي النقل لمواجهة ارتفاع أسعار المحروقات. وفي سياق متصل، شدد عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار على أن الحكومة لا يمكن أن تتنازل على أوراش الصحة والتعليم، موردا: “صحيح ليس لدينا البترول لكن لدينا العقول، لا أعتقد أن هناك حكومة عاشت كل هذه الأزمات مجتمعة: الجائحة والجفاف والسياق الدولي، وتقوم بإجراءات لتبقى الأسعار مستقرة”. وختم كلامه بالقول: “الحكومة التي صمدت في هذا السياق الاستثنائي وتحافظ على توازناتها وتبقى وفية لالتزاماتها، من المؤكد أنها ستفاجئنا عندما تتحسن الأمور”.