قيادات فيدرالية اليسار تحدد دجنبر المقبل لعقد مؤتمر الحزب الجديد 

 قررت اللجنة التقريرية لفيدرالية اليسار، المجتمعة في بوزنيقة، عقد المؤتمر الاندماجي للحزب اليساري الجديد في دجنبر المقبل. وحددت اللجنة، وفق مصادر من داخل الفيدرالية التي تضم كلا من حزب الطليعة الديمقراطي والمؤتمر الوطني الاتحادي وتيار اليسار الوحدوي، اليوم الأحد، تاريخ عقد المؤتمر أيام 16،17،18 دجنبر المقبل. وجرى اليوم، وفق مصادر جريدة هسبريس الإلكترونية، تشكيل اللجنة التحضيرية للمؤتمر، التي ستعكف على الإعداد له، وعلى التقارير الخاصة بمرجعية الحزب وهويته اليسارية. وشددت مصادر الجريدة على أن اللجنة التحضيرية للمؤتمر تضم مجموعة من الفعاليات اليسارية من خارج حزبي الطليعة الديمقراطي والمؤتمر الوطني الاتحادي. ولفتت المصادر نفسها إلى كون هذه الشخصيات اليسارية المعروفة عبرت عن رغبتها في الانخراط في بناء حزب يساري جديد بتصور جديد. ووفق مصادر الجريدة فإن ضمن الفعاليات التي عبرت عن رغبتها في الانضمام إلى اللجنة التحضيرية لإعداد الحزب اليساري أعضاء حزب البديل الديمقراطي، الذي اختار منسقه الوطني علي اليازغي قبل أن تبطل وزارة الداخلية تأسيسه. ومعلوم أن مشروع الحزب اليساري الجديد كان منتظرا أن يتشكل من أحزاب الطليعة الديمقراطي والمؤتمر الوطني الاتحادي إلى جانب الاشتراكي الموحد، غير أن الخلافات دفعت هذا الأخير إلى الانسحاب قبل الانتخابات الجماعية والتشريعية الماضية. ودخل حزبا الطليعة والمؤتمر الانتخابات المذكورة باسم فيدرالية اليسار الديمقراطي، معلنين مضيهما في التحالف لإخراج حزب يساري، وهو ما بات ينتظر انعقاد المؤتمر الاندماجي فقط.