بوريطة يستقبل سفير ألمانيا الجديد 

 استقبل ناصر بوريطة، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، اليوم الجمعة بالرباط، روبرت دولغر، الذي قدم نسخا من أوراق اعتماده بصفته سفيرا مفوضا فوق العادة لجمهورية ألمانيا الاتحادية لدى الملك محمد السادس. وعاد ممثل الدبلوماسية الألمانية إلى المغرب، الثلاثاء، بعد تجميد للعلاقات لشهور بسبب مواقف برلين الغامضة من قضية الصحراء المغربية. ولعل أهم ملفات التعاون الاستراتيجي التي تنتظر السفير الألماني الجديد في المغرب، ملف تنزيل خريطة الطريق الجديدة التي اتفقت عليها كل من الرباط وبرلين ومكنت من استئناف العلاقات الدبلوماسية والتعاون السياسي بين البلدين، المبنية خاصة على احترام سيادة وتوجهات الدولتين الاستراتيجية واختياراتهما السياسية، بالإضافة إلى مشاريع مشتركة مرتبطة بالتعاون الاقتصادي والاتجاري.