برلمانية تسائل بقاء تلاميذ في سلوفاكيا 

 تقدمت نادية تهامي، نائبة برلمانية عن فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، بسؤال كتابي إلى وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة بخصوص ملابسات هروب رياضيين قاصرين مشاركين في البطولة الأخيرة للعدو الريفي المدرسي بدولة سلوفاكيا. واعتبرت النائبة البرلمانية أن واقعة الهروب بمثابة طعن في سمعة الرياضة الوطنية في معارض المحافل الدولية، مشيرة إلى أن ظاهرة الهجرة غير الشرعية وإن كانت تتسم بالمشاق والمخاطر حينما يتم الأمر بالطرق المعهودة بالتخفي والتسلل والمغامرة عبر المعابر والحدود الدولية البرية والبحرية، فإنها تتسم باليسر والأريحية التامة حينما يتعلق الأمر بـ”الحْريڭْ الرياضي”. وأشارت نادية تهامي في سؤالها، توصلت به هسبريس، إلى أن استغلال المشاركات الرياضية الدولية بنية تحقيق حلم الهجرة إلى الخارج أضحى خيارا آمنا ومضمونا، والأخطر أنه صار شائعا ويتعزز مع كل نجاح للعملية. وأوضحت عضو فريق حزب التقم والاشتراكية بمجلس النواب أن تسرب هذا السلوك إلى قطاع رياضي مؤطر أخلاقيا ومؤسساتيا، “يعتبر أمرا يمس بسمعة الرياضة الوطنية بما قد يصعب التعاون الرياضي الدولي مع المغرب على مستوى التأشيرة لمشاركة الفرق والرياضيين، خاصة وأن أصناف رياضية عدة كانت مطية للتسلل غير الشرعي للدول الأجنبية المضيفة خلال التظاهرات والمعسكرات الإعدادية”. كما تساءلت في ختام سؤالها عن التدابير والخيارات الإجرائية التي ستباشرها الجهات المسؤولة على القطاع للحد من تنامي الظاهرة، قائلة: “إلى متى ستظل المشاركات الرياضية الدولية، المدرسية والرياضية، معبرا آمنا للإساءة للرياضة الوطنية ولرياضييها ولأطرها، ومسلكا يسيرا لتهريب أو لهروب المشاركين؟”. وسبق لمصدر مسؤول في وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، الأسبوع الماضي، أن أكد في تصريح لهسبريس تلقي الوزارة خبر اختفاء قاصرين بسلوفاكيا بأسف، بعدما كان من المنتظر أن يعودوا إلى أرض الوطن رفقة زملائهم عقب مشاركتهم في بطولة للعدو الريفي المدرسي. وأورد المصدر ذاته أن 6 أفراد، بينهم فتاة، شوهدوا قبل يومين وهم يغادرون مبنى الفندق ببراتيسلافا حيث كانوا يقيمون رفقة أطر الوزارة الذين رافقوهم في الرحلة الرياضية، مسجلا أن زملاء لهم أفادوا بأنهم توجهوا إلى المحطة من أجل ركوب القطار على الساعة 05:00 صباحا، مرجحا أن تكون للأمر علاقة بهجرة غير شرعية. وقد ارتفع العدد فيما بعد إلى 8 بعد هروب تلميذين. وأشارت المعطيات المتوفرة لهسبريس إلى أن التلميذين الآخرين استغلا اللحظات الأخيرة قبيل انطلاق سيارات الأجرة التي تقل أفواج التلاميذ المشاركين في الأولمبياد نحو المطار من أجل العودة إلى المغرب وانشغال المؤطرين المصاحبين لهم بمرافقة كل فوج إلى السيارات، وتوجها إلى بوابة خلفية للهروب.