صديقي يشيد بتوقيع الاتفاق الاجتماعي 

 ثمن وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، محمد صديقي، وصول الحكومة إلى اتفاق مع النقابات المركزية والاتحاد العام لمقاولات المغرب، واصفا إياه بـ”التاريخي والهام”. وأبرز صديقي، الذي كان يتحدث الخميس بالرباط أمام الصحافيين عقب أشغال المجلس الحكومي، أن الحكومة توصلت إلى هذا الاتفاق بعد مرور ستة أشهر فقط على تنصيبها، مبرزا أن “الحوار مع النقابات كان في ظرفية اقتصادية صعبة”. وفي هذا الإطار، شدد الوزير ذاته على أن “الحكومة صادقت على توحيد الحد الأدنى للأجور في القطاع الفلاحي مع الأجر الأدنى بقطاعات الصناعة والتجارة والمهن الحرة”، مبرزا أن “هذا الإجراء تاريخي ومهم، وسيستمر إلى غاية 2028، وسيتم تطبيقه تدريجيا مع زيادة بنسبة 10 في المائة ابتداء من شتنبر 2022”. وأشار المسؤول الحكومي إلى أن “الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية تلتزم في إطار الاتفاق بتنفيذ الزيادة في الحد الأدنى للأجر في القطاع الفلاحي، مع احترام الجدولة الزمنية المتفق عليها”، وزاد: “هذا الإجراء يهم مليونا و600 ألف فلاح، كما سيتم إدماج الشباب في الأنشطة الفلاحية وخلق فرص شغل”، مبرزا أنه “سيتم إجراء إحصاء عام للقطاع الفلاحي”. وشدد صديقي على أن “التساقطات المطرية الأخيرة ستساهم في إنعاش الزراعات الربيعية، من قبيل البقوليات ونوار الشمس والأعلاف”، مبرزا أن “جميع الفلاحين الذين يتوفرون على مساحات زراعية مؤمنة سيستفيدون من تعويضات”.