خبراء قانونيون دوليون يفككون أوهام جبهة البوليساريو في المكسيك 

 نظمت مؤسسة العدالة الخضراء ورشة دولية على هامش المنتدى الاجتماعي العالمي بمكسيكو، جمعت عددا من الخبراء القانونيين الدوليين من أمريكا اللاتينية وممثلي المجتمع المدني بالأقاليم الصحراوية. وأجمع المشاركون في اللقاء على “الإنجازات الكبرى التي قامت بها المملكة المغربية بالأقاليم الجنوبية من حيث البنية التحتية ومشاريع الطاقة المتجددة، مما يفند أطروحة البوليساريو حول استغلال المغرب للثروات الطبيعية للصحراء وعدم استفادة الساكنة منها”. وأشاد المحامي البرازيلي لوكاس دي سوزا فيروناتو، نائب رئيس مؤسسة العدالة الخضراء، بالمشاريع الكبرى الخاصة بالطاقات المتجددة، وعدد من الموانئ والطرقات والمشاريع الاجتماعية، مما يبين أن المنطقة تعرف نهضة تنموية كبرى، لافتا الانتباه إلى أن “عددا من الدول تملك ثروات طبيعية لا تنعكس على ساكنتها، في حين يعتبر المغرب قدوة في هذا المجال ومثالا يحتذى به”. وبيّن المحامي الكولومبي ليوناردو اندريس، عضو مؤسسة العدالة الخضراء العضو بهيئة المحامين ببوكوطا مختص في مجال قانون الطاقة البيئة، أن “الأقاليم الصحراوية تتمتع بمؤهلات كبرى في الميدان الطاقي، والمشاريع المنجزة تؤكّد حجم التنمية التي تتمتع بها هاته الأقاليم”. من جانبه، تطرق الأستاذ مراد العجوطي، محام بهيئة الدار البيضاء رئيس مؤسسة العدالة الخضراء، في مداخلته، إلى “المقاربة القانونية المتعلقة باستغلال الثروات الطبيعية”، مؤكدا على أن “البوليساريو لا حق لها في المطالبة بالثروات الطبيعية نظرا لأنها لا تملك مقومات دولة من الناحية القانونية، ولا تتوفر على مؤسسات منتخبة”. وأوضح العجوطي أن “الممثلين الوحيدين للصحراويين هم الذين تم انتخابهم خلال الانتخابات الأخيرة المنظمة من طرف المملكة المغربية”، مشيرا إلى أن “المفوضية الأوروبية بينت في تقريرها الأخير أن المغرب ينفق في ميدان البنية التحتية والمشاريع الكبرى أكثر بكثير مما يمكن أن يستفيده في مجال الثروات الطبيعية”. وشارك في اللقاء أيضا لمين بوسيف، رجل أعمال فاعل جمعوي بالمدينة، الذي تحدث عن “المؤهلات التي تتوفر عليها الأقاليم الجنوبية وما أصبحت تمنحه من فرص للشباب من أجل خلق المقاولات”، فيما قدمت صفية الركيبي، مكلفة بجذب الاستثمارات بالمركز الجهوي للاستثمار، أرقاما عن المنجزات التي تم تحقيقها والتجهيزات التي تم استحداثها من أجل استقبال المستثمرين وتشجيعهم. يشار إلى أن مؤسسة العدالة الخضراء هي “معهد تفكير متخصص في القانون البيئي والحلول البيئية والطاقية المستدامة، يجمع متخصصين في تدبير الثروات الطبيعية وصناع القرار وسياسيين وفاعلين اقتصاديين، بهدف التفكير في حلول مستدامة من أجل مستقبل أفضل”.