غونزاليس ينتقد إقحام العاطفة بالصحراء 

 قال فيليبي غونزاليس، رئيس الحكومة الإسبانية السابق، إن “التعامل الإسباني مع قضية الصحراء تحكمه الانفعالات العاطفية على امتداد السنوات الماضية”، وذلك في تعليقه على التطورات السياسية بين مدريد والرباط في الأسابيع الفائتة. وأضاف غونزاليس، في تصريحات صحافية تناقلتها وسائل الإعلام الإيبيرية، أن “الموقف الجديد للحكومة الإسبانية من قضية الصحراء قد يكون محقا، لكن قد يكون مجانبا للصواب بالنسبة إلى البعض في حال لم يتم شرحه جيدا لكل الأطراف”. وتابع المسؤول السياسي الإسباني السابق بأن “اتخاذ هذا القرار الجديد أحسن من غياب موقف رسمي في الأصل”، لافتا إلى أن “العديد من الأطراف السياسية، من اليمين واليسار، تسعى فقط إلى معارضة توجهات المملكة المغربية”. وأكد رئيس الحكومة الإسبانية السابق أنه “لم يكن يواجه أي مشاكل سياسية معقدة مع الجزائر والمغرب طيلة فترة ولايته”، في رده على الخلاف الدبلوماسي المندلع بين البلدين المتجاورين منذ مدة. وطوت زيارة بيدرو سانشيز إلى الرباط، بداية أبريل المنصرم، صفحة الأزمة بين المغرب وإسبانيا بعد سنتين من التوتر السياسي، عقب إعلان البلدين عن فتح الحدود البحرية وتعزيز التعاون الاقتصادي والتجاري في السنوات المقبلة. وأكد بيان مشترك بين البلدين، عُمم على وسائل الإعلام بعد انتهاء الزيارة، أن إسبانيا “تعترف بأهمية قضية الصحراء بالنسبة للمغرب وبجهوده الجادة وذات المصداقية في إطار الأمم المتحدة لإيجاد حل متوافق بشأنه”.