بايتاس: مشروع أنبوب الغاز بين المغرب ونيجيريا يدخل مراحل متقدمة 

 قال مصطفى بايتاس، الناطق الرسمي باسم الحكومة، خلال ندوة المجلس الحكومي، اليوم الخميس، إن مشروع أنبوب الغاز الرابط بين نيجيريا والمغرب يسير في الاتجاه الصحيح وفقا للمسار الذي رسمه الملك محمد السادس والرئيس النيجيري محمد بخاري. وعلى خلاف ما نقلته بعض وسائل إعلام فرنسية وجزائرية بشأن تعثر مشروع أنبوب الغاز النيجيري المغربي، شدد المسؤول الحكومي على أن “المملكة تجمعها شراكات إستراتيجية مع نيجيريا”، مبرزا أن “مشروع أنبوب الغاز دخل مراحل متقدمة”. وكشف بايتاس، الذي كان يجيب عن أسئلة الصحافيين بعد انعقاد أشغال المجلس الحكومي اليوم الخميس، أن “الدراسات التي تهم مشروع أنبوب الغاز الرابط بين نيجيريا والمغرب في طور الإنجاز الهندسي”، معتبرا أن هناك اليوم دراسات بشأن الأثر البيئي والاجتماعي لهذا المشروع”. وفي موضوع آخر، قال بايتاس إن الحكومة تتابع موضوع طلبة أوكرانيا، مبرزا أنها تدرس خيارات متعددة؛ منها خيار فتح حوار مع الدول القريبة بالنسبة إلى الطلبة الذين يريدون استكمال دراستهم في المجال الجغرافي نفسه. وأشار الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني والناطق الرسمي باسم الحكومة إلى أن هناك أيضا اجتماعات تعقد على المستوى الداخلي من أجل دراسة ملاءمة الدفاتر البيداغوجية لدراسة إمكانية التحاق هؤلاء الطلبة بالكليات المغربية”. وأفاد المسؤول الحكومي ذاته بأن “حل ملف الطلبة المغاربة العائدين من أوكرانيا قريب، حيث انتقلنا من مرحلة إحصاء الطلبة الذين يقدر عددهم بسبعة آلاف طالب إلى مرحلة تلقي الملفات لدراسة إدماج الطلبة في مسارات وطنية”.