الرئيس المالي يستقبل السفير المغربي 

 قدم سفير الملك بمالي، إدريس إسباعين، اليوم الخميس، أوراق اعتماده للرئيس الانتقالي المالي العقيد عاصمي غويتا. وخلال حفل رسمي جرى بالقصر الرئاسي كولوبا بباماكو، نقل إسباعين للعقيد عاصمي غويتا تحيات وتقدير الملك محمد السادس، وإرادته في تعزيز وتطوير العلاقات بين البلدين في مختلف المجالات. كما أكد حرص المملكة المغربية على مواكبة مالي في هذه الظروف الصعبة التي تمر بها من أجل تحقيق أمنها واستقرارها، وإرادة المملكة القوية في النهوض بعلاقات التعاون بين البلدين وتفعيلها في شتى المجالات، بما يسهم في دعم أواصر الصداقة بينهما، ويستجيب لتطلعات شعبيهما. ومن جانبه، عبر العقيد عاصمي غويتا عن إرادته في تقوية علاقات الصداقة والتعاون التاريخية بين مالي والمملكة المغربية، متطلعا لدعم المملكة لبلاده في هذه الظروف التي تمر منها. وحرص الرئيس الانتقالي المالي على التنويه بمستوي التعاون القائم بين البلدين والذي تجسد بالملموس مؤخرا من خلال افتتاح “مصحة محمد السادس للرعاية ما قبل وبعد الولادة”، بباماكو أحد المشاريع الطبية والإجتماعية الرائدة التي تم تشييدها وتجهيزها بمبادرة سامية من الملك محمد السادس. حضر هذه المراسيم، على الخصوص، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي المالي عبد اللاى ديبوب، وبعض أعضاء الحكومة ومستشاري الرئيس الانتقالي المالي.