المعارضة النيابية تستعجل مناقشة الغلاء وتشكيل لجنة‬ عمل موضوعاتية 

 مستعجلة انعقاد اجتماعات لجنة غلاء الأسعار، تترقب المعارضة البرلمانية تفاعلات رئاسة مجلس النواب مع طلب إنشاء لجنة عمل موضوعاتية تتداول موجة ارتفاع ثمن العديد من المواد في السوق المغربية. وللمرة الثانية تطالب فرق ومجموعات المعارضة بضرورة تجاوب مجلس النواب مع المطلب، لوضع النقاط على الحروف ومعرفة الأسباب وتحديد المسؤوليات، خصوصا في ما يتعلق بأسعار المحروقات وخيار التصدير. وإلى حدود كتابة هذه الأسطر لم تتوصل فرق المعارضة بأي تفاعل من مجلس النواب بخصوص اللجنة، فيما تستمر شكايات نقابات وجمعيات من استمرار موجة الغلاء في الأسواق الوطنية. رشيد الحموني، رئيس فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، قال إن رئاسة المجلس لم تتفاعل مع مطلب المعارضة إلى حدود اللحظة، مسجلا أن التواصل مع الطالبي العلمي جرى الأربعاء الماضي. وأضاف الحموني، في تصريح لجريدة هسبريس، أنه لا يتوفر على تأويل للتأخر الحاصل، متسائلا: “هل يتواجد الرئيس في مهمة خارج البلاد أو السبب هو سياقات العيد؟”، وزاد: “ننتظر الأسبوع المقبل”. وأكد النائب البرلماني أن “غلاء الأسعار هو موضوع الساعة في الوقت الراهن، ولا بد من تحديد المسؤوليات بدقة وتحليل الوضعية ثم بحث سبل الخروج من الأزمة الحالية”. إدريس السنتيسي، رئيس الفريق الحركي، قال في تصريح لهسبريس إن المعارضة ذكرت بضرورة التحرك من أجل اللجنة الموضوعاتية، خصوصا في ظل استمرار مشكل الغلاء. كما أكد المتحدث، ضمن التصريح ذاته، أن هذه الخطوة التي بصمت عليها مكونات المعارضة النيابية تنطلق من كون الأمر مستعجلا؛ بالعودة إلى ارتفاع أثمان منتجات عديدة. وفي المقدمة، يقول السنتيسي، “هناك غلاء المحروقات رغم تسجيل انخفاضات في السوق الدولية، وكذلك نقاش التصدير وأهمية تحقيق الاكتفاء الذاتي”، مشددا على ضرورة استدعاء ممثلي الفرق ومختلف المتدخلين للتداول.