البرلمانيون يستضيفون مجلس الحسابات 

 أعلن رئيس مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين أنه طبقا لأحكام الفصل 148 من الدستور ومقتضيات النظامين الداخليين للمجلسين، سيعقد البرلمان بمجلسيه جلسة عمومية مشتركة تخصص لتقديم رئيسة المجلس الأعلى للحسابات زينب العدوي عرضا عن أعمال المجلس برسم سنتي 2019 و2020، وذلك يوم الأربعاء 11 ماي 2022 على الساعة 11 صباحا بالقاعة الكبرى للجلسات بمجلس النواب. وستعقد هذه الجلسة المشتركة مع مراعاة الإجراءات الوقائية والاحترازية الخاصة المتخذة من طرف أجهزة المجلسين في هذا الشأن. وتنفيذا لقرار السلطات العمومية بشأن الإجراءات الاحترازية الجديدة بضرورة الإدلاء بجواز التلقيح لولوج المرافق العمومية والخاصة، أكد رئيسا البرلمان أنه يتعين على جميع النواب والمستشارين الإدلاء بجواز التلقيح.