فعاليات مغربية تُعْلي قضية الصحراء في المنتدى العالمي بالمكسيك 

 يشارك المغرب في فعاليات المنتدى الاجتماعي العالمي الذي ينعقد في مكسيكو سيتي، عاصمة المكسيك، بحضور فعاليات مدنية وحقوقية وسياسية وطنية. وأصبح المنتدى سالف الذكر أرضية للنقاش الحقوقي حول قضية الصحراء المغربية على امتداد السنوات الماضية، حيث يخصص جزء منه لتبادل وجهات النظر بين المشاركين الدوليين حول تطورات النزاع المفتعل. وتزامن افتتاح المنتدى الاجتماعي العالمي، الأحد، مع احتفالات فاتح ماي التي تميزت بتنظيم مظاهرات حاشدة بمناسبة عيد الشغل العالمي، في ظل حضور مغربي مكثف للدفاع عن مغربية الصحراء. وتحاول جبهة البوليساريو الانفصالية استغلال الحدث لتضليل الرأي العام الدولي بخصوص تقارير الأمم المتحدة، من خلال المشاركة في الندوات الفرعية التي تقام على هامش المؤتمر. مركز الذاكرة المشتركة من أجل الديمقراطية والسلم قال في هذا السياق إنه يشارك في المنتدى الاجتماعي العالمي لمناقشة القضايا التي يهتم بها، ولا سيما قضية الوحدة الترابية، وإعلاء المقترح المغربي للحكم الذاتي بالأقاليم الصحراوية، وقضايا حقوق الإنسان، والقضايا المرتبطة بها. وأضاف أن الوفد المغربي شارك بجميع مكوناته في المجموعات المؤيدة للقضية الفلسطينية، كما سجل الجميع الغياب شبه التام للانفصاليين، حيث لم يشاهد إلا سبعة منهم يحملون راية الوهم ويرددون شعارات يائسة. مصطفى تاج، الكاتب العام الوطني لجمعية الشبيبة المدرسية المشاركة في المنتدى، أوضح أن “المنتدى ينعقد كل سنتين، وتشارك فيه الكثير من الفعاليات من مختلف بقاع العالم، حيث يصل عدد المشاركين إلى 30 ألف شخص”. وأبرز تاج، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “السفير المغربي بالمكسيك استقبل الشبيبات المدرسية المشاركة في المنتدى العالمي”، لافتا إلى أن “17 شبيبة تشارك في الحدث إلى جانب العديد من التمثيليات النقابية والحقوقية والبيئية”. وتابع المتحدث بأن “الوفد المغربي يتكون من 150 شخصا تقريبا، وينشط بكثافة في اللقاءات التي تناقش قضية الصحراء المغربية”، مشيرا إلى أن “جبهة البوليساريو حاولت استغلال قضية فلسطين في مظاهرات فاتح ماي للترويج لادعاءاتها، لكن جهودها باءت بالفشل”.