جدل "صفقات التلفزة" يدخل البرلمان 

 انتقل جدل الاختيارات التلفزيونية الذي طغى على مواقع التواصل الاجتماعي طيلة شهر رمضان إلى البرلمان، حيث وجه فريق التقدم والاشتراكية سؤالا كتابيا إلى وزير الشباب والثقافة والتواصل، حول ضرورة مراجعة آليات ومعايير انتقاء البرامج التلفزيونية التي تدخل بيوت المغاربة. يأتي هذا في وقت عرفت مواقع التواصل الاجتماعي موجة جدل حول عدد من الإنتاجات التلفزيونية، مثل مسلسل “لمكتوب” الذي أثار جدل “الشيخة”؛ ناهيك عن مسلسل “فتح الأندلس” الذي طالته انتقادات بلغت حد القضاء. وقال الفريق البرلماني ذاته، ضمن نص سؤاله الذي تتوفر هسبريس على نسخة منه: “أصبحت انتقاداتُ الرأي العام لنقص جودة، أو رداءة، عددٍ من المواد المبرمجة على القنوات التلفزيونية العمومية أمراً مألوفاً وواسعاً؛ وذلك في وقت يتحجج ويتباهى القائمون على القطاع بكون نِسب المشاهدة مرتفعة”. وأورد السؤال ذاته: “الواقع أنَّ نسبة المشاهدة حين تكون مرتفعة فهذا مؤشر كَــمِّــي قد تكون له أسبابٌ متعددة، يرتبط بعضُها بسياقاتٍ خاصة ومناسباتٍ محددة (شهر رمضان الأبرك مثلا)”. واقترحت الوثيقة إمكانية اعتماد مؤشر “رضى المشاهد”، وهو مؤشر نوعي، عوض مؤشر “نسبة المشاهدة”، لقياس “مستوى تَوَفُّقِ الإعلام العمومي المرئي في إنتاج أو برمجة أو دعم أعمال وبرامج ذات فائدة مجتمعية، قيمية أو ترفيهية أو علمية أو ثقافية أو فنية”، مضيفة: “ومن أجل التصدي لظاهرة اضطرار المواطنات والمواطنين إلى النزوح الجماعي نحو مختلف أشكال الإعلام البديل أو نحو وسائل الإعلام الأجنبي، بسبب رداءة وضعف العرض الإعلامي بالقنوات العمومية”. وتحدث الفريق البرلماني عن “ضرورة مراجعة جذرية لآليات ومعايير انتقاء وإنتاج ودعم البرامج التي تدخل إلى بيوت المغاربة، بما يتقيد بقيم الحرية والانفتاح، ويحترم ذكاء المواطنات والمواطنين وأذواقهم الجمالية المشتركة وتطلعهم نحو إعلامٍ عمومي ذي جودة، يُعلي من شأن الحرية والمسؤولية، ويُكرس القيم الفنية الجمالية والنقدية العقلانية، سواء من خلال الأعمال الدرامية أو الكوميدية أو البرامج الحوارية أو غيرها”.