ميارة يلتقي رئيس مجلس شيوخ بولونيا 

 أجرى النعم ميارة، رئيس مجلس المستشارين، الجمعة، مباحثات مع توماس كرودزكي، رئيس مجلس الشيوخ البولوني، الذي يقوم بزيارة رسمية إلى المغرب خلال الفترة الممتدة من 26 إلى 30 ماي الجاري.  وتناولت المباحثات عدة قضايا ذات اهتمام مشترك، رغبة في إعطاء دفعة جديدة ودينامية قوية للدبلوماسية البرلمانية، بما يخدم المصالح المشتركة للبلدين الصديقين، إضافة إلى تكثيف التنسيق والتشاور بين المجلسين في مختلف المحافل البرلمانية الإقليمية والدولية. ويأتي هذا اللقاء، وفق بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، اعتبارا لجودة العلاقات الثنائية بين البلدين في مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والثقافية، وتطابق وجهات النظر بين الرباط ووارسو تجاه العديد من القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.  وتسعى هذه المباحثات إلى المساهمة في الارتقاء بهذه العلاقات وتوطيدها، لاسيما على اعتبار توفر مؤهلات وفرص كبيرة للتعاون والاستثمار المشترك في جميع المجالات. وأعلن طرفا المباحثات، وفق البلاغ ذاته، مواصلة تعزيز مسار التعاون البرلماني البناء بين مجلس المستشارين المغربي ومجلس الشيوخ البولندي، مع إعطائه زخما جديدا من خلال مبادرات مشتركة وبرامج عمل ملموسة تساهم في الاستفادة من تبادل الخبرات والتجارب في مجالات العمل البرلماني.  وأكد المصدر ذاته على الرغبة المشتركة في إرساء حوار برلماني منتظم من شأنه المساهمة في توحيد الرؤى، وتحقيق الطموحات المشتركة في تعزيز السلم والاستقرار وتحقيق التنمية على المستويين الإقليمي والدولي؛ كما دعا إلى تكثيف التنسيق والتشاور بين المجلسين في مختلف المحافل البرلمانية الإقليمية والدولية حول القضايا ذات الاهتمام المشترك، مع التأكيد على انفتاح المجلسين على كل المبادرات المشتركة التي من شأنها توطيد العلاقات المؤسساتية، والارتقاء بها إلى مستوى شراكة منتجة.