دبلوماسي مغربي: التنقيب عن النفط لن يصل إلى سواحل أرخبيل الكناري 

 أكد القنصل المغربي في جزر الكناري، أحمد موسى، أن المغرب لا يعترف فقط بـ”إسبانية جزر الكناري”، لكنه دافع عنها أيضًا عندما كانت هناك في الماضي “محاولات من دول مجاورة لإنشاء حركات انفصالية” على أراضيها. وشدد الدبلوماسي المغربي، في تصريح لشبكة SER عقب تصاعد جدل تنقيب الرباط عن الغاز الطبيعي قبالة سواحل طرفاية، على أنه “من الخطأ الاعتقاد أن للمغرب مطالبات بشأن الجزر الأطلسية الإسبانية”، وفق تعبيره. وعبر القنصل المغربي عن تفهمه تزايد القلق في إسبانيا بشأن عزم الرباط التنقيب عن النفط قبالة جزر الكناري، لكنه قال: “نحن في مرحلة الاستكشاف، ولسنا في مرحلة الاستغلال”. كما أشار القنصل إلى أن الدراسات في المنطقة بدأت عام 2000، وتشمل فقط التراب المغربي، وهي بنتائج “مشجعة”، حسب توقعه. وأورد المسؤول ذاته أن “الوجود الدبلوماسي في جزر الكناري يعني في القانون الاعتراف بالسيادة الإسبانية”، مردفا: “نحن هنا منذ عام 1976″، ومشيرا إلى موقف الرباط في السبعينيات في ما يتعلق بحركة تقرير المصير والاستقلال لأرخبيل الكناري (مباياك)، التي أسسها أنطونيو كوبيلو (1930-2012) في الجزائر. وقلل أحمد موسى من أهمية ظهور خرائط للمغرب تظهر فيها جزر الكناري في مناسبات عديدة، “لأن ذلك لا يعدو أن يكون مجرد تعبير طبيعي عن الجغرافيا التي لا يمكن تغييرها”، وأضاف أنه للسبب نفسه فإن شمال المغرب مرسوم أيضًا على خرائط إسبانيا. كما دعا القنصل رئيس جزر الكناري، أنخيل فيكتور توريس، إلى زيارة المغرب، قائلا: “رئيس جزر الكناري مرحب به دائما (في المغرب). أنخيل فيكتور توريس سياسي محترم ولامع مثل أسلافه”. وأثار تحرّك المغرب صوب الأطلسي للتنقيب عن الغاز موجة جدل سياسي كبيرة داخل الأوساط الإسبانية؛ فقد رفض أنجيل فيكتور توريس، رئيس جزر الكناري، “بشكل قاطع” أيّ تنقيب عن النفط في المياه التابعة للأرخبيل.