التعاون يجمع بين شبار ووزير موريتاني 

 استقبل وزير الشؤون الخارجية والتعاون والموريتانيين في الخارج، محمد سالم ولد مرزوك، مساء أمس الأربعاء بنواكشوط، سفير المغرب بموريتانيا، حميد شبار. وتناول اللقاء علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، وسبل تعزيزها، كما تطرق للقضايا ذات الاهتمام المشترك. يذكر أن هذا اللقاء بين سفير المملكة ووزير خارجية موريتانيا يأتي بعد تعيين هذا الأخير في هذا المنصب في الحكومة الجديدة لمحمد ولد بلال مسعود، التي تم تشكيلها في 31 مارس الماضي؛ وذلك خلفا لإسماعيل ولد الشيخ أحمد، الذي عين مديرا لديوان رئيس الجمهورية. وجرى هذا اللقاء بحضور السفير مدير العالم العربي بالمديرية العامة للتعاون الثنائي بوزارة الخارجية والتعاون والموريتانيين في الخارج، عمر محمد بابو.