الشرقاوي: وكالة بيت مال القدس الشريف تواصل دعم ساكنة المدينة 

 أعاد الموقف المغربي حيال التطورات والأحداث التي تعرفها القدس والمسجد الأقصى، في ضوء اقتحامات جيش الاحتلال للأماكن المقدسة والاعتداءات على المصلين، الجهود التي تبذلها وكالة بيت مال القدس الشريف إلى واجهة النقاش العام. ودعت المملكة المغربية، من خلال بيان رسمي، “الأمم المتحدة والمجتمع الدولي إلى التدخل العاجل لوضع حد لهذه الانتهاكات، والاعتداءات على الشعب الفلسطيني الأعزل وعلى مقدساته”، معتبرة أن تلك الأحداث “تقضي على فرص إحياء عملية السلام بالمنطقة”. وتعمل وكالة بيت مال القدس الشريف على خدمة القضية الفلسطينية بواسطة مجموعة من الأنشطة والبرامج الاجتماعية التي تكُمّل الأنشطة السياسية الدبلوماسية، وذلك بغرض مساعدة ساكنة المدينة المقدسة. وفي هذا السياق، قال محمد سالم الشرقاوي، المدير المكلف بتسيير وكالة بيت مال القدس الشريف، إن الملك محمدا السادس، بصفته رئيسا للجنة القدس، “يبذل الجهود المتواصلة بمنطق واقعي وبناء لخدمة القضية الفلسطينية، وقضية القدس الشريف”. وأضاف سالم الشرقاوي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن الجهود المبذولة تتم من “خلال مسارين؛ أولهما المسار السياسي الدبلوماسي، وتضطلع فيه وزارة الشؤون الخارجية بدور مقدر. وثانيهما المسار الاجتماعي الإنساني الميداني، من خلال أنشطة وبرامج وكالة بيت مال القدس الشريف”. وأوضح المسؤول عينه أن “الملك لا يأل جهدا لتنبيه المنتظم الدولي إلى الوضع القانوني الخاص لمدينة القدس الذي تجب المحافظة عليه، وهو ما تكرس في نداء القدس الذي وقعه الملك أمير المؤمنين مع بابا الفاتيكان يوم 30 مارس 2019”. وتابع المتحدث بأنه “تم التنبيه كذلك إلى أهمية الامتناع عن الإجراءات الأحادية من الطرفين حتى لا تتأجل عملية السلام لعقود أخرى، وبالتالي يرهن معها مستقبل الأجيال”، معتبرا أن “وكالة بيت مال القدس، بصفتها الذراع الميدانية للجنة القدس، تواصل القيام بواجبها في دعم صمود المقدسيين”. وأشار المدير المكلف بتسيير وكالة بيت مال القدس إلى أن الدعم يتمثل “من خلال برامج ومشاريع ملموسة، بوتيرة إنجاز سنوية بحوالي 3 ملايين دولار أمريكي، وذلك بفضل دعم المملكة المغربية الموصول، الذي يبقى مصدر الوكالة الوحيد في التمويل بعد انحسار مصادر التمويل من الدول الإسلامية”.