المنتخبون التجمعيون يناقشون التحديات 

 نظمت الفيدرالية الوطنية للمنتخبين التجمعيين، بشراكة مع مؤسسة “كونراد أديناور”، الجمعة في الرباط، لقاءً تواصلياً مع رؤساء وممثلي منظماتها الجهوية، بحضور ممثلين عن المنظمات الموازية للتجمع الوطني للأحرار، وتحت إشراف أعضاء من المكتب السياسي. وعرف اللقاء نقاشاً مستفيضا حول أدوار المنظمة وبرنامج عملها السنوي. واستحضرت الفيدرالية السياق الذي يعيشه المغرب، وأكدت على ضرورة مواصلة العمل وفاءً بالالتزامات مع المواطنين، وتنفيذاً للدور المسؤول الملقى على عاتق كل منتخب ومنتخبة.  ويأتي هذا اللقاء التواصلي للنقاش حول خطة عمل الفيدرالية بعد انتخاب رئيسها عبد الله غازي، تنفيذا لمقررات المؤتمر الوطني السابع للتجمع الوطني للأحرار. يشار إلى أن الفيدرالية منوطة بمهام تكوين وتأطير منتخبي الحزب، بهدف تجويد التدبير الجماعي على مختلف مستوياته، حتى يبقوا على مستوى من التفاعل مع مطالب المواطنين، واستمرار الحزب في الوفاء لفلسفته كهيئة سياسية تؤمن بالإنصات والقرب في أدائها السياسي.  وعرف اللقاء تقديم عرض مفصل من طرف محمد سعد برادة، عضو المكتب السياسي، حول تطور منتخبي التجمع الوطني للأحرار في الانتخابات الأخيرة، وقدم معطيات حول مجالات عملهم ومستويات دراستهم ومجالات نشاطهم، كقاعدة بيانات ستمكن من تعزيز التنسيق والاستهداف المباشر لتجاوز التباينات، والوقوف صفًا واحدًا في مواجهة التحديات.