"فدرالية اليسار" ترهن المشاركة في الحكومة بالديمقراطية والملكية البرلمانية 

 موازاة مع تحضير مكونات فدرالية اليسار للاندماج في حزب سياسي موحد، بدأت تتضح توجهات الحزب السياسي الجديد، إذ أعلن مسؤولوه مسبقا عن اختيار التموقع في المعارضة، إلى حين توفر شروط المشاركة في الحكومة. ووضعت مكونات تحالف فدرالية اليسار ثلاثة شروط للمشاركة في الحكومة إذا دُعيت إليها، وهي أن تتمتع بالاستقلالية، ووضع دستور جديد يؤسس للملكية البرلمانية، ووجود إرادة سياسية لحسم مسألة الانتقال الديمقراطي. وقال محمد الساسي، منسق تيار “اليسار الوحدوي”، إن الحزب الذي سيتشكل بناء على اندماج مكونات تحالف اليسار “لن يشارك في الحكومة إلا بتوفر أغلبية ديمقراطية مستقلة في قرارها وديمقراطية بالفعل”، مضيفا: “سنتعاون مع النظام، لكن لن نترك حسم الانتقال الديمقراطي لأريحيته”. وبخصوص الشرطين الآخرين اللذين يضعهما “الحزب اليساري الجديد” للمشاركة في الحكومة، قال السياسي في ندوة نظمها المرصد الديمقراطي للهجرة والمواطنة، إنه “لا بد من دستور جديد يؤسس للملكية البرلمانية، ووجود إرادة سياسية لدى النظام للانتقال الديمقراطي”. وتقوم الإستراتيجية التي سيتبعها الحزب الذي سيتمخض عن اندماج مكونات فدرالية اليسار على “الجمع بين نضال الشارع والنضال من داخل المؤسسات”. وإضافة إلى المكونات السياسية الثلاثة، يتوقع أن تنضم إلى الحزب ذاته حساسيات وشخصيات غير منتمية سياسيا. وكانت مكونات فدرالية اليسار تستعد للاندماج قبيل الانتخابات التشريعية والمحلية لسنة 2021، لتشكيل قوة سياسية جديدة تجدد الدماء في جسم اليسار، لكن ذلك لم يتم بعد بروز خلافات بين قياداتها. وتسعى مكونات فدرالية اليسار من خلال اندماجها في حزب واحد إلى “تقديم عرض سياسي جديد وإنشاء حزب سياسي جديد يمكن أن يؤدي مهامه التاريخية كحزب يساري ديمقراطي اشتراكي، نعتقد أن بلدنا في حاجة إليه، بعد أن فقدت أحزاب اليسار التقليدية نفسها النضالي”، يقول عبد السلام العزيز، الكاتب العام لحزب المؤتمر الوطني الاتحادي.