أوجار: الحكومة تفي بوعود الانتخابات 

 قال محمد أوجار، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع الوطني للأحرار، إن الحكومة التي يرأسها عزيز أخنوش، وبعد أشهر قليلة من تحملها المسؤولية، تباشر عملها لتحقيق انتظارات المغاربة والوفاء بوعودها والالتزامات التي أخذتها على عاتقها في الحملة الانتخابية. وأكد الوزير السابق في العدل، عند حلوله ضيفا في لقاء حواري استضافته مؤسسة الفقيه التطواني للعلم والأدب بسلا، أن المغاربة اختاروا من وجدوا فيهم المصداقية والقدرة على التجاوب مع تطلعاتهم. وثمن أوجار النهج الديمقراطي الذي اتبعته المملكة في تدبير الانتخابات، مشيرا أن بلادنا اختارت خيارا صعبا، باحترامها مواعيد جميع الاستحقاقات الانتخابية، على الرغم من وجود عدد من الإكراهات، لتبرهن بذلك أن المملكة المغربية دولة ديمقراطية وتحترم الدستور. وقال عضو المكتب السياسي لحزب “الحمامة” في معرض كلامه: “أقول بكل افتخار إن النجاح الكبير في هذه الانتخابات كان للمغرب والمغاربة والدولة المغربية… كانت الانتخابات نزيهة بحضور الكثير من الملاحظين الدوليين والوطنيين، وتمت الإشادة بنزاهة هذه الانتخابات. وقبل أيام قليلة، أصدرت الخارجية الأمريكية التقرير السنوي لحقوق الإنسان، وهو تقرير انتقد المغرب في كثير من مظاهر الحياة اليومية وانتقد استمرار بعض الظواهر السلبية؛ لكن في ما يتعلق بالانتخابات أشاد بنزاهتها ومصداقيتها”. واسترسل المتحدث ذاته: “في عالم يتحرك يحق لبلادنا أن تفخر بهذا المنجز الديمقراطي الكبير، خاصة ونحن في منطقة ميزتها الأساسية غياب الديمقراطية وغياب الحريات والاقتتال الدموي والأزمات”، وأضاف: “يجب أن نستحضر قدرة المغاربة وذكاءهم ووعيهم في لحظة حين طلب منهم أن يقولوا رأيهم، فعاقبوا من عاقبوا لتحليلات تخصهم ووضعوا ثقتهم في من وضعوا ثقتهم فيه”.