الساسي: لا يوجد حزب يساري فاعل.. و"البيجيدي" أدى الثمن في الانتخابات 

 وجّه الجامعي والفاعل اليساري محمد الساسي انتقادات حادة إلى ما اعتبرها أحزابا يسارية “تدبيرية” فقدت استقلاليتها بعد انخراطها في العملية السياسية، مؤكدا أنه لا يوجد في المغرب حزب يساري فاعل. وقال الساسي، في كلمته خلال ندوة نظمتها فدرالية اليسار الديمقراطي مساء الجمعة بالرباط، إن هناك اعتبارات عديدة “تفرض علينا أن نركب قطار الاندماج؛ لحد الساعة ليس في المغرب حزب يساري فاعل، يجمع بين المصداقية اليسارية سياسيا وأخلاقيا وبين الفعالية، أي القدرة على التأثير في الحدث والتجنيد وتعبئة المواطنين المغاربة حول مشروعه وبرامجه”.  وشدد الساسي في كلمته على غياب حزب يساري قادر على أن يفرض على الآخرين تبني الطرح اليساري، مضيفا “نحاول حل بعض المشاكل الاقتصادية من داخل النسق، لكن تم تناسي البعد التأسيسي وركزنا على البعد التدبيري، وتحول جزء من اليسار إلى يسار تدبيري”. وتابع المناضل اليساري شرح فكرته، قائلا: “اليسار التدبيري يصل إلى مواقع المسؤولية ويحاول أن يحل المشاكل داخل الهياكل والبنيات السياسية القائمة بدون أن ينازع في قدرة تلك الهياكل ومصداقيتها وتطابقها مع الديمقراطية والسيادة الشعبية، يدبر في حدود معينة، ويتحول إلى تقنوقراط لا غير”. وأشار الساسي إلى أن “جزءا من اليسار المغربي تحول إلى يسار تدبير وجزء آخر أصبح ضمن منظومة الريع، وبالتالي تتأذى استقلاليته”، مؤكدا أن كل كائن سياسي غير نزيه لا يمكن أن يكون مستقلا، لأن عدم نزاهته تكون وسيلة لممارسة الضغط عليه ولضمان تبعيته المطلقة.  وأضاف أن الأحزاب الأخرى ليست أحزابا في الأصل، مشيرا إلى أنها أحزاب مضادة مهمتها تبخيس الأحزاب الحقيقية والهجوم عليها، وأنها لا تأتي بمشاريع وأفكار، ولكن تحاول تفنيد أفكار الحركة الوطنية الديمقراطية بشقيها اليساري واليميني الإصلاحي، وتحاول أن تحققها داخل المجتمع. وانتقل الساسي إلى تناول خلفية الأحزاب الإدارية وهي ضمان السيادة الملكية” على حد تعبيره، مبرزا أنه عندما لا تكون هناك سيادة شعبية لا يمكن الحديث عن ديمقراطية. وتابع قائلا: “الانتخابات موجودة في المغرب لتخفي حقيقة السيادة الملكية، أي أن الحدث الانتخابي لا يربك السّيادة الملكية، فهي تستمر بشكل عادي عبر أدوات شكليا منتمية إلى الديمقراطية بدون أن تكون منتمية إليها من حيث الجوهر”، مبرزا أن “الدخول إلى الحكومة أصبح هدفا ولم يعد وسيلة لتحقيق الديمقراطية، فيما السيادة الملكية هي الجوهر، وكل ما نؤثث به المشهد السياسي هو مجرد ديكور”.  وأكد الساسي أنه ليس هناك حزب يساري، سواء في الجناح التدبيري أو المبدئي، يستطيع أن يقول إن الوحدة اليسارية ممكنة، مشيرا إلى أن حزب الطليعة محتاج إلى حزب المؤتمر، والأخير يحتاج حزب الاشتراكي الموحد. وأضاف أن هذه الأحزاب تحتاج طاقات تتعاون معها لخلق جيل جديد ينتظره المغاربة. وأبرز أنه ليس هناك أي معنى لاستمرار أحزاب يسارية صغيرة، مشيرا إلى أن الأساسي هو الخيار الديمقراطي المتمثل في الملكية البرلمانية واشتراكية منفتحة ومتجددة. وأضاف أنه يجب الاتفاق على هذه النقاط لتحقيق الوحدة اليسارية.  وأعرب المسؤول السياسي ذاته عن رفضه الوطنية الشّوفينية الجديدة “التي تريد أن تجعل من كيان عنصري استيطاني صديقا لنا وأن جارنا هو عدونا”، مضيفا أن “الشعب الجزائري هو في حراك ولا بد أن نمد اليد للشعب، كما لا نريد أن يكون هناك شرخ”. وتابع قائلا: “من يقول تازة قبل غزة، فإن إرادة الشعوب تقول العكس، فحزب العدالة والتنمية أدى ثمن تزكيته للتطبيع في الانتخابات”.