أخنوش يترأس اجتماع "لجنة التنمية" 

 ترأس رئيس الحكومة، عزيز أخنوش، اليوم الخميس بالرباط، أشغال اللجنة الوطنية للتنمية المستدامة في نسختها الثالثة، التي تنعقد في إطار تأكيد انخراط المملكة المغربية، تحت القيادة الرشيدة للملك محمد السادس، في سياسة استباقية تروم تحقيق أهداف التنمية المستدامة، والوفاء بالالتزامات الدولية واستكمال الأوراش التنموية ذات الصلة. وقال بلاغ لرئاسة الحكومة، توصلت به هسبريس، إن الاجتماع خصص لتدارس التقرير الوطني السنوي للمندوبية السامية للتخطيط، وكذا تقييم نتائج الإستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة وخارطة الطريق لمراجعتها، تبعا للقرار الصادر عن هذه اللجنة خلال اجتماعها الأخير.  وفي كلمته الافتتاحية، قال رئيس الحكومة إن الاجتماع يشكل مناسبة للوقوف على الإكراهات والإنجازات المتعلقة بالتنمية المستدامة التي تعتبر اليوم أحد ركائز النموذج التنموي الجديد، الذي التزم البرنامج الحكومي بتفعيله في جميع محاوره وأهدافه، من خلال مواكبة تحول الاقتصاد الوطني وتكريس الدولة الاجتماعية وتنمية الرأسمال البشري. وذكر أخنوش في هذا الإطار أن المغرب كان مــن أسرع البلـدان اسـتجابة للحـد مـن آثـار الجائحة اقتصاديا واجتماعيا، إذ لجأ في وقت مبكر إلى مجموعة من الإجراءات النوعية وغير المسبوقة، بفضل السياسة الرشيدة والمتبصرة للملك محمد السادس . وأضاف المتحدث ذاته أن هذه الإجراءات مكنت على سبيل المثال من الحد من تعميق مستوى الفقر والهشاشة، إذ إن معدل الفقر ارتفع من 1.7 في المائة سنة 2019 إلى 2.5 في المائة أثناء فترة الحجر الصحي سنة 2020، وانتقل معدل الهشاشة من 7.3 في المائة إلى 8.9 في المائة؛ فيما كان من الممكن أن يصل معدل الفقر إلى 11.7 في المائة ومعدل الهشاشة إلى 16.7 في المائة لولا هذه الإجراءات. ورغم الظروف الاستثنائية التي تسببت فيها الجائحة، يورد البلاغ ذاته، تمكنت بلادنا مــن تحقيــق عــدة أهداف وفقا لما هو مسطر في الأجندة الأممية 2030، وخاصـة تلـك المتعلقة بالرأسمال البـشري، لتسير بخطى ثابتة نحــو تحقيــق الأهداف ذات الصلة بالرأســمال المــادي، وكذا تلك المتعلقة بمكافحة آثـار التغير المناخي.  ونوه رئيس الحكومة بنتائج الإستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة التي شكلت قفزة نوعية وسياسة إرادية وطموحة، بهدف تسريع الانتقال إلى اقتصاد أخضر وشامل بحلول عام 2030. وعرف هذا الاجتماع تقديم عرض لوزيرة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة، وعرض آخر للمندوبية السامية للتخطيط، حول التقرير السنوي عن تنزيل أهداف التنمية المستدامة برسم سنة 2021، تم التأكيد خلالهما على حجم التحديات التي تنتظر البلاد في تنزيل الأجندة الأممية في هذه السنوات التي تفصلنا عن 2030، ما يستلزم مزيدا من التنسيق والاحترازية والالتقائية والفعالية في البرامج والمشاريع والسياسات القطاعية، مع إعادة ترتيب الأولويات، بالنظر إلى تداعيات جائحة كورونا والظرفية الاستثنائية التي يمر منها العالم.
وصادق أعضاء اللجنة على تكليف السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة بإعداد الإستراتيجية الجديدة، من أجل ملاءمتها مع المستجدات الوطنية والالتزامات الدولية. وعرف هذا اللقاء حضور كل من ناصر بوريطة، وزير الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج، وعبد اللطيف وهبي، وزير العدل، ونادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، ونزار بركة، وزير التجهيز والماء؛ بالإضافة إلى شكيب بنموسى، وزير التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، وخالد آيت طالب، وزير الصحة والحماية الاجتماعية، ومحمد صديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.  كما عرف هذا الاجتماع حضور يونس السكوري، وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والشغل والكفاءات، ورياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، وليلى بنعلي، وزيرة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة، ومحمد عبد الجليل، وزير النقل واللوجسيتك، ومحمد مهدي بنسعيد، وزير الشباب والثقافة والتواصل؛ إلى جانب عواطف حيار، وزيرة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة، وعبد اللطيف لوديي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني، ومحسن جازولي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالاستثمار والالتقائية وتقييم السياسات العمومية، وفوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية، المكلف بالميزانية، ومصطفى بايتاس، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقات مع البرلمان، الناطق الرسمي باسم الحكومة، وغيثة مزور، الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة. كما عرف الاجتماع حضور الوالي المدير العام للجماعات المحلية بوزارة الداخلية، والمدير العام للوكالة المغربية للنجاعة الطاقية، ورئيسة جمعية رؤساء جهات المغرب، ورئيس الاتحاد العام لمقاولات المغرب، ورئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب، وممثلين عن المندوبية السامية للتخطيط، والوكالة المغربية للطاقة المستدامة.