تحالف فيدرالية اليسار يضع اللمسات الأخيرة على مشروع الاندماج الوطني 

 يقترب تحالف فيدرالية اليسار من حسم الخطوات النهائية المتعلقة بالمؤتمر الاندماجي الهادف إلى تشكيل حزب يساري موحد، حيث تتدارس مكوناته كيفية تشكيل اللجنة التحضيرية والشخصيات التي يمكن ضمها إلى لائحة أعضائها. وتدارس تيار “اليسار الوحدوي”، في هذا الإطار، لائحة أعضاء اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاندماجي، حيث لفت إلى حرصه على تعبئة كافة عضوات وأعضاء اليسار الوحدوي للمساهمة الفاعلة في إنجاح المحطة الاندماجية. وأشار المصدر عينه إلى “الأصداء الإيجابية والمشجعة التي تتوصل بها اللجنة عن تجاوب المناضلين وأصدقاء فيدرالية اليسار مع فكرة المشروع الوحدوي، الذي تباشر تنفيذه اليوم المكونات الثلاثة للتحالف”. علي بوطوالة، الكاتب العام لحزب الطليعة الديمقراطي الاشتراكي، قال إن “التحالف يواصل أشغاله التقنية والنظرية المتعلقة بمشروع الحزب اليساري، حيث جرى تنظيم العديد من الملتقيات الحوارية بالعديد من المناطق المغربية”. وأضاف بوطوالة، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “اجتماع اللجنة التقريرية لفيدرالية اليسار سينعقد في بداية شهر ماي المقبل قصد تشكيل اللجنة التحضيرية للمؤتمر الاندماجي، على أساس أن تشتغل لمدة خمسة أشهر على إعداد أوراقه”. وبمجرد الإعلان عن اللجنة التحضيرية، سيتم الشروع في إعداد مشاريع الأوراق السياسية والتأطيرية المتعلقة بالمشروع الحزبي اليساري، على أساس أن تتم المصادقة عليها من طرف مكونات التحالف. وفتح تحالف فيدرالية اليسار سلسلة لقاءات سياسية حول إعادة بناء حركة اليسار، في ظل “المحن الداخلية والخارجية” التي عرفها هذا التكتل السياسي منذ مدة، لا سيما خلال المحطة التشريعية الماضية. وتشكل تلك اللقاءات بداية سلسلة حوارات وطنية وجهوية مع الفعاليات اليسارية، بما فيها الثقافية والفنية والسياسية والمدنية، بهدف الاستماع إلى آرائها واقتراحاتها لإعادة بناء مشروع اليسار بالمغرب.