العلوي والطوزي يفككان ترسانة المصالح المغربية في "الانتخابات الفرنسية" 

 مغلقة قوسا أولا في مشوار الانتخابات الفرنسية، مرت “صناديق الإليزيه” إلى مراحل الحسم ببقاء مرشحين اثنين يراهنان على حشد أصوات تفرقت في الدور الأول على أوجه عديدة. وحصر اسم الرئيس الفرنسي الجديد بين طرفين الأول إمانويل ماكرون والثاني مارين لوبان، مع ترقب مغربي للمنتصر وأفق الاستمرار أو التغيير الذي قد يطبع العلاقات بين البلدين. وتبدي الجالية المغربية المقيمة بفرنسا ومعها طيف واسع من الشارع المحلي تخوفات من صعود اليمين المتطرف، وتضخم الخطاب الرافض للمهاجرين والانفتاح على الآخر دون خلفيات إيديولوجية. وفي المقابل، يظل أقرب الخيارات المستقرة في تدبير المصلحة مع المغرب هو ولاية جديدة لإمانويل ماكرون؛ فيما تتجه قراءات عديدة لاعتبار العلاقات الثنائية متجاوزة للانتخابات الرئاسية صوب مصالح ثابتة. إسماعيل العلوي، الوزير السابق والقيادي التاريخي لحزب التقدم والاشتراكية، استبعد وقوع تغيرات جوهرية في الساحة الفرنسية؛ فقد أصبح ماكرون شبه فائز دون مفاجآت. وأضاف العلوي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن موقف المغرب في هذا الباب واضح لا يتدخل في شؤون الآخرين، وعليهم كذلك ألا يتدخلوا في شأنه الداخلي. وحسب القيادي اليساري، فالموقف الفرنسي من قضية الصحراء لن يتغير بصعود إمانويل ماكرون أو مارين لوبان، باستحضار مصالح فرنسا بالدرجة الأولى؛ وهو ما يصعب تغير الموقف بشكل جذري. وعن جون لوك ميلونشون، قال المتحدث إنه تقدم بشكل ملحوظ عما حصل عليه سابقا؛ لكن ما جرى يكرس يقينية أن بنية المجتمع الفرنسي يمينية، وقد برز هذا التوجه بقوة بعد صعود فرنسوا ميتران. محمد الطوزي، الأستاذ المتخصص في العلوم السياسية، اعتبر العلاقات الفرنسية المغربية تتجاوز الرهانات الانتخابية وتستند إلى معايير عديدة؛ أولها المليون مغربي في فرنسا، والوصول إلى أبناء الجيل الرابع حاليا من المستقرين هناك. وأضاف الطوزي، في تصريح لجريدة هسبريس، أن المصالح عنصر ثابت تتغير فقط طريقة التدبير، مسجلا أن المتغير الفرنسي في علاقته مع المغاربة عموما هو تراجع الجيل القديم من النخب وصعود أوجه جديدة. واعتبر الأستاذ الجامعي أن النخب الحالية لا تتوفر على نفس خبرة سابقاتها، خصوصا على المستوى العلاقات الشخصية، وزاد: “التأثيرات تأتي كذلك من وصول النخب المغاربية إلى السلطة هناك، وهذا الأمر محدود”. وأكد الأستاذ المتخصص في العلوم السياسية أن وصول اليمين المتطرف إلى الحكم إذا قدر الناخبون ذلك لن يحمل تغيرا كبيرا، مشددا على أن المصالح المؤسساتية ثابتة مع احتمال حدوث تغييرات على مستوى الخطاب.