نبيلة مكرم تطلب الدعاء وعمرو أديب ينصحها بالإجازة.. نجل وزيرة الهجرة المصرية يواجه الإعدام في أميركا 

 القاهرة – جدل واسع شهدته مواقع التواصل الاجتماعي في مصر على خلفية ما نشر عن مواجهة نجل وزيرة الهجرة نبيلة مكرم عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة الأميركية بتهمة طعن شابين حتى الموت في أبريل/نيسان الماضي. ورغم مرور أكثر من شهر على وقوع الحادث وتداول القضية بالمحكمة العليا في مقاطعة أورانج كاونتي بولاية كاليفورنيا الأميركية -التي حددت يوم 17 يونيو/حزيران المقبل موعدا للمحاكمة- فإن وزيرة الهجرة لم تعلق عليها إلا أمس السبت. وقالت نبيلة مكرم عبر صفحتها بموقع فيسبوك إنها تتعرض وأسرتها لما سمتها "محنة شديدة"، وتمر بوقت عصيب إثر اتهام ابنها رامي هاني منير فهيم (26 عاما) بارتكاب جريمة قتل في الولايات المتحدة، مشيرة إلى أن الاتهام منظور أمام محكمة أميركية ولم يصدر بشأنه حكم قاطع حتى الآن. وأكدت الوزيرة التزامها بالقيام بواجباتها في الحكومة المصرية بما لا يتعارض مع كونها "أما تواجه بشجاعة محنة ابنها"، على حد قولها. وأضافت "مهما كانت العواقب فإنني كوزيرة أتحمل مسؤوليتي كاملة تجاه منصبي ومقتضيات العمل به، وأفرق بشكل واضح بين ما هو شخصي وما هو عام". وطالبت الوزيرة بالدعاء لأسرتها "في هذه المحنة" وكذلك "لابنها وللضحايا (الاثنين) اللذين لقيا ربهما"، كما دعت وسائل الإعلام إلى تحري الدقة في النشر و"مراعاة الصدق والإنسانية في تعاملها مع محنة أسرة مصرية تنتظر حكما لا يزال في علم الغيب وفي ضمير القاضي به"، وفق قولها. ويواجه نجل الوزيرة اتهاما بارتكاب جريمة قتل في ظروف خاصة بإقدامه على طعن زميله في العمل وزميله في السكن بمدينة آناهايم الأميركية (مقر إقامته)، وفقا لبيان صدر في 22 أبريل/نيسان الماضي عن مكتب المدعي العام في مقاطعة أورانج كاونتي بكاليفورنيا. وأكد البيان الرسمي أن هذه التهمة تجعل فهيم "مؤهلا لعقوبة الإعدام". وأثارت القضية جدلا في مصر بين متعاطف مع الوزيرة وقضية ابنها وبين آخرين نددوا بالحادث وهاجموا تصريحات سابقة لنبيلة مكرم ضد المعارضة المصرية في الخارج. وكانت نبيلة مكرم قالت في لقاء مع الجالية المصرية في كندا في يوليو/تموز 2019 "لأننا معندناش غير بلد واحدة مصر اللي بتضمنا كلنا (..) ما نستحملش ولا كلمة عليها، أي حد يقول برة كلمة على بلدنا يتقطع"، مشيرة بيدها بعلامة النحر، وسط تصفيق من الحضور المشتركين معها في نفس التوجه. وسبق لنبيلة أن عملت في سفارات مصر بدول، منها الإمارات والولايات المتحدة، وتولت منصبها في وزارة الهجرة عام 2015 كأول وزيرة لها بعد عودة الوزارة التي ألغيت قبل 20 عاما، وتم تحويلها إلى قطاع تابع لوزارة القوى العاملة. وتحدث آخرون عن الشركة التي يعمل فيها نجل الوزيرة، والتي التقت مديرتها بالرئيس عبد الفتاح السيسي بحضور وزيرة الهجرة. من جانبه، دعا المذيع المقرب من السلطة والأجهزة الأمنية عمرو أديب الوزيرة إلى أن تطلب إجازة من العمل الوزاري حتى ترفع الحرج عن الإدارة السياسية، على حد قوله.         