فريق نيابي يؤيد إلغاء عقوبة الإعدام 

 ناقلا الترافع ضد “عقوبة الإعدام” إلى المؤسسة التشريعية، طالب فريق حزب التقدم والاشتراكية بمجلس النواب بإلغاء هذه العقوبة، مراهنا على تفاعل وزارة العدل مع مطلب طيف واسع من الحركة الحقوقية المغربية. وتساءل الفريق النيابي ذاته، من خلال رئيسه رشيد حموني، عن الإجراءات التي تعتزم الحكومة اتخاذها فيما يتعلق بإطلاق دينامية حوار وطني حول عقوبة الإعدام بالمغرب. واستحضر السؤال أنه خلال سنة 2021، بلغ عدد المحكوم عليهم بالإعدام 78 شخصا، من بينهم سيدتان، متسائلا عن التدابير التي ستتخذها الحكومة من أجل تحيين خطة العمل الوطنية في مجال الديمقراطية وحقوق الإنسان. ويأتي السؤال في سياقات سحب الحكومة مشروع “القانون الجنائي” وانتظارات كبيرة تترقبها فعاليات حقوقية من وزير العدل عبد اللطيف وهبي، وإمكانية توسيع “التعاطي الكوني” مع منظومة حقوق الإنسان. واستند فريق حزب التقدم والاشتراكية إلى تقرير المجلس الوطني لحقوق الإنسان وتأكيده مواصلة ترافعه من أجل إلغاء عقوبة الإعدام في القانون والممارسة، انسجاما مع المكتسبات التي راكمتها المملكة المغربية في المسار الذي نهجته، خاصة وقف تنفيذ عقوبة الإعدام منذ ثلاثة عقود تقريبا. رشيد حموني، رئيس فريق التقدم والاشتراكية بمجلس النواب، قال إن موقف الحزب واضح من عقوبة الإعدام، مشيرا إلى أنه ينتظر تفاعلات الوزير عبد اللطيف وهبي بهذا الشأن، خصوصا أنه كان مدافعا عن إلغاء العقوبة. وتمنى حموني، في تصريح لهسبريس، الاستجابة للمطلب الحقوقي رغم أن الأمر مستبعد بحكم أن الحكومة الحالية تستبعد الهاجس الديمقراطي والحقوقي بشكل تام. واعتبر رئيس فريق التقدم والاشتراكية أن البرنامج والخطاب الحكومي جاءا ضعيفين في هذا الباب، معتبرا ما يجري في الشأن الحقوقي خطيرا، والمعارضة مطالبة بالتدخل للحفاظ على المكتسبات على الأقل. ورغم تنامي المطالب الحقوقية الوطنية والدولية بإلغاء عقوبة الإعدام، إلا أن المحاكم المغربية ما زالت تصدر أحكاما تقضي بهذه العقوبة في بعض الجنايات الخطيرة. يذكر أن عددا من الجمعيات الحقوقية المغربية تطالب بإلغاء عقوبة الإعدام، بينما صنفت خطة العمل الوطنية في مجال الديمقراطية وحقوق الإنسان هذه العقوبة ضمن القضايا الخلافية التي يفترض أن يفتح حوار وطني بشأنها.