القضاء الدستوري يرفض إسقاط برلماني 

 قضت المحكمة الدستورية في ملف عدد 150/21 بعدم قبول الطلب الذي تقدم به علي أعدي، مرشح حزب الأصالة والمعاصرة للغرفة الأولى للبرلمان بإقليم ميدلت، الرامي إلى إلغاء انتخاب رشيد طيبي علوي. وجاء في قرار رقم 173/22 للمحكمة الدستورية، أنه بعد اطلاع المحكمة على العريضة المسجلة بأمانتها العامة في 30 شتنبر الماضي، التي قدمها علي أعدي، بصفته مرشحا، طالبا فيها إلغاء نتيجة انتخاب رشيد طيبي علوي، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية، والمذكرتين التعقيبيتين، قررت المحكمة عدم قبول الطلب. وأشارت المحكمة إلى أن رشيد طيبي علوي، عن حزب الحركة الشعبية، تم انتخابه عضوا بمجلس النواب، وأمرت بتبليغ نسخة من قرارها هذا إلى رئيس مجلس النواب، وإلى الجهة الإدارية التي تلقت الترشيحات بالدائرة الانتخابية المذكورة، وإلى الطرفين المعنيين، وبنشره في الجريدة الرسمية. وعللت المحكمة قرارها عدم قبول الطلب بكون العريضة التي تقدم بها علي أعدي لا تتضمن بيان عنوانه، مما يتعين معه التصريح بعدم قبولها.