عبد النباوي يلتقي مع وزير جيبوتي 

 استقبل محمد عبد النباوي، الرئيس الأول لمحكمة النقض، الرئيس المنتدب للمجلس الأعلى للسلطة القضائية، الإثنين بمقر المجلس بالرباط، علي حسن باهدو، وزير العدل ومصلحة السجون بجمهورية جيبوتي المكلف بحقوق الإنسان، رفقة وفد قضائي رفيع المستوى. وأجرى الجانبان مباحثات حول آليات تمتين علاقات التعاون والشراكة، ومد قنوات جديدة للتواصل بين البلدين في كل المجالات القضائية والقانونية ذات الاهتمام المشترك.  وقدم الرئيس المنتدب لمحة عن أهم المحطات في مسار إصلاح منظومة العدالة، ومستجدات مواكبة المعايير الدولية في تحقيق استقلالية السلطة القضائية، تفعيلا للتوجيهات الملكية السامية للملك محمد السادس، وتنزيلا لمقتضيات دستور 2011 المتعلقة باستقلال السلطة القضائية. من جانبه، أعرب وزير العدل الجيبوتي عن إعجابه بالتجربة المغربية، مؤكدا أن هذه الزيارة تأتي في إطار السعي نحو تمتين العلاقات القضائية مع المملكة المغربية، ووضع آليات لتبادل الخبرات والتجارب في مختلف الميادين ذات العلاقة بمنظومة العدالة.