ضمن جولة أوروبية.. أمير قطر يلتقي بوريس جونسون في لندن 

 أجرى أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني مباحثات مع رئيس الوزراء البريطاني بوريس جونسون في لندن. وقال مكتب رئيس الوزراء البريطاني إن المباحثات تطرقت لقضايا الأمن الإقليمي بما في ذلك العلاقات مع إيران. وأعلن جونسون عن توقيع اتفاقية شراكة استثمارية إستراتيجية مع قطر، لاستثمار ما يصل إلى 10 مليارات جنيه إسترليني في الاقتصاد البريطاني. كما تم التوقيع على الاتفاق، الذي يشمل قطاعات من بينها التكنولوجيا المالية والأمن الإلكتروني. وبحث الطرفان استضافة قطر لبطولة كأس العالم 2022، كما بحثا التزام المملكة المتحدة بتقديم دعم عسكري لمكافحة الإرهاب لتأمين هذا الحدث الرياضي. وفي بيان مشترك في ختام مباحثات أمير دولة قطر ورئيس الوزراء البريطاني، جدد الزعيمان التزامهما بسيادة أوكرانيا واستقلالها ووحدتها وسلامة أراضيها، وأعربا عن قلقهما إزاء الأزمة الإنسانية الناجمة عن الحرب، وعن التزامهما بدعم أوكرانيا من خلال تقديم المساعدات الإنسانية. ودعوا روسيا إلى توفير وصول المساعدات الإنسانية إلى المناطق المحاصرة في أوكرانيا، كما اتفقا على أهمية أمن الطاقة وناقشا سبل التعاون لضمان استقرار أسواق الطاقة. وأكد أمير دولة قطر ورئيس الوزراء البريطاني أيضا على ضرورة زيادة التنسيق الدولي لتحقيق الاستقرار والأمن في الشرق الأوسط، وأقرا بدور الدبلوماسية القطرية في هذه الجهود، وأعربا عن دعمهما لمبادرات الحوار الإقليمي، بما في ذلك مع إيران. كما أعربا عن دعمهما للحوار المباشر بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وشددا على التزامهما بحل الدولتين السلمي باعتباره السبيل الوحيد لتحقيق سلام عادل ودائم. وأكد البيان الصادر عنهما على ضرورة احترام الوضع التاريخي الراهن في الأماكن المقدسة في القدس، وحثا جميع الأطراف على الامتناع عن أي نوع من الاستفزاز. ودان أمير دولة قطر ورئيس الوزراء البريطاني قتل مراسلة الجزيرة شيرين أبو عاقلة وجددا دعوتهما لمجلس الأمن الدولي لإجراء تحقيق فوري وشامل وشفاف ونزيه وحيادي. ووصف أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني الشراكة بين قطر وبريطانيا بالإستراتيجية، وقال إن مباحثاته مع جونسون شملت أمن الطاقة وملفات أخرى بما فيها الوضع في أفغانستان. ومن جهته وصف رئيس الوزراء البريطاني بوريس جونسون، قطر بالشريك الحيوي لبريطانيا في الشرق الأوسط وفي الأوقات الصعبة. ووصف دور قطر في عمليات الإجلاء من أفغانستان بالريادي. وقد وصل أمير دولة قطر إلى بريطانيا في زيارة رسمية ضمن جولة أوروبية شملت إسبانيا وألمانيا وليتوانيا وتركيا. وفي وقت سابق أعلن أمير قطر أنه سيناقش مع رئيس وزراء بريطانيا أمن الطاقة ومسائل أخرى بما فيها الوضع في أفغانستان، في حين وصف رئيس الوزراء البريطاني قطر بالشريك الحيوي لبريطانيا في الشرق الأوسط وفي الأوقات الصعبة.