الشبيبة التجمعية تجدد الهياكل التنظيمية 

 قامت الشبيبة التجمعية، وفق مقتضيات نظامها الأساسي، بتجديد وتأسيس عدد من الهياكل التنظيمية والتمثيليات الإقليمية بجهات وأقاليم مختلفة بالمملكة، كما عقدت عددا من اللقاءات التواصلية، مشيرة إلى أن ذلك يأتي استمرارا للدينامية التنظيمية والتواصلية التي ينخرط فيها الحزب وشبيبته.  في السياق نفسه، أسست الشبيبة التجمعية التمثيلية الإقليمية للشبيبة التجمعية بدائرة تارودانت الشمالية. كما تم تجديد الهياكل التنظيمية للتمثيليات الإقليمية للشبيبة بإقليم مديونة، وعمالة مقاطعات الفداء مرس السلطان، وبني ملال، وعمالة أكادير إداوتنان، وإقليم اشتوكة آيت باها.  من جانب آخر، عُقدت اجتماعات للمكتب الجهوي للشبيبة التجمعية بجهة الرباط سلا القنيطرة، وللشبيبة التجمعية بإقليم آسفي، وجهة الداخلة وادي الذهب، فضلا عن عقد لقاء تواصلي بحضور رئيس وأعضاء منظمة الشبيبة التجمعية بجهة طنجة تطوان الحسيمة، ولقاء آخر للتمثيلية الإقليمية للشبيبة التجمعية بالفحص أنجرة. كما تم تنظيم لقاء تواصلي بإفران بحضور أعضاء المكتب الجهوي للشبيبة التجمعية بجهة فاس مكناس.  يشار إلى أن الشبيبة التجمعية “تعتزم إطلاق برامج جهوية ومنتديات للتواصل وتأطير شباب الحزب ومناضيله في مختلف مناطق المملكة”.