مهمة برلمانية استطلاعية تنبش في "اختلالات" أسواق الجملة بالمغرب 

 راسل الفريق الحركي بمجلس النواب رئيس لجنة القطاعات الإنتاجية من أجل القيام بمهمة استطلاعية للوقوف على “الاختلالات والمشاكل التي تعاني منها أسواق الجملة، ونمط تسييرها، واللاتكافؤ في تغطيتها للتراب الوطني وتعدد الوسطاء”. واعتبر الفريق الحركي، في وثيقة تقنية أرفقها بطلب تشكيل المهمة الاستطلاعية المذكورة، أن هناك حاجة إلى هذه المهمة بالنظر إلى “معاناة أسواق الجملة الحالية من عدة مشاكل واختلالات، منها على الخصوص ضعف البنية التحتية وانعدام الخدمات باستثناء عدد قليل منها، ونمط تسيير غير ملائم، وتغطية ترابية غير متكافئة، بالإضافة إلى تعدد الوسطاء، مما يؤدي إلى ارتفاع الأسعار”. وبناء عليه، يطرح التساؤل حول خطة الإصلاح المتعلقة بأسواق الجملة للفواكه والخضر من الجيل الجديد، علما أن هذه الأسواق تسوّق ما يعادل 30 في المائة من الإنتاج الوطني، مما يمكن من إنجاز رقم معاملات سنوي يبلغ حوالي 7 مليارات درهم. واقترح الفريق الحركي أن تعقد المهمة الاستطلاعية لقاءات مع القطاعات الوزارية ذات الصلة، وتزور بعض أسواق الجملة، وتجيب على عدد من الأسئلة والإشكالات، خاصة ما يتعلق بتأهيل أسواق الجملة بجهات المملكة، وإصلاح الإطار القانوني المنظم لعملية تسويق الخضر والفواكه ببلادنا، وتحديد شروط تأهيل وتنظيم أسواق الجملة، وكذا غياب البنيات التحتية بهذه الأسواق بتصاميم ملائمة، فضلا عن تعدد الوسطاء. من جهة أخرى، اقترح الفريق الحركي بمجلس النواب أن تنهي المهمة الاستطلاعية تقريرها في غضون شهر يونيو المقبل، على أن تشرع في عملها مباشرة بعد موافقة مكتب المجلس. وينص النظام الداخلي لمجلس النواب على أنه يجوز للجان الدائمة أن تكلف، بناء على طلب من رئيسها بعد موافقة مكتب اللجنة أو رئيس فريق أو ثلث أعضاء اللجنة، عضوين أو أكثر من أعضائها بمهمة استطلاعية مؤقتة حول شروط وظروف تطبيق نص تشريعي معين، أو موضوع يهم المجتمع، أو يتعلق بنشاط من أنشطة الحكومة والإدارات والمؤسسات والمقاولات العمومية، باتفاق مع مكتب مجلس النواب. وتمثل جميع الفرق والمجموعات النيابية في المهام الاستطلاعية المؤقتة إذا كان عدد الأعضاء المكلفين بها يساوي عدد الفرق والمجموعات النيابية. ويتم اللجوء إلى قاعدة التمثيل النسبي بخصوص المقاعد المتبقية بعد تمثيل كافة الفرق والمجموعات النيابية، أو بخصوص الحالة التي يفوق فيها عدد الفرق والمجموعات النيابية العدد الإجمالي للأعضاء المكلفين بالمهمة الاستطلاعية المؤقتة. ويحدد مكتب اللجنة الدائمة عدد النائبات والنواب الذين يكلفهم بالمهمة الاستطلاعية، على ألا يتجاوز 13 عضوا وألّا يقل عن عضوين اثنين، كما يجوز للفرق والمجموعات النيابية أن تنتدب عنها ممثلا أو ممثلين من خارج اللجنة التي شكلت المهمة الاستطلاعية، ويراعى في ذلك الخبرة والتخصص. وتتم مناقشة تقارير المهام الاستطلاعية بحضور الحكومة التي تتولى الإجابة على التساؤلات والاستفسارات المقدمة من طرف النواب. وكان المجلس الاقتصادي والاجتماعي قد أكد في رأي سابق حول تسويق المنتجات الفلاحية، أن أسواق الجملة في حاجة إلى إصلاح هيكلي. ويبلغ عدد أسواق البيع بالجملة ببلادنا 38، موزعة على 32 إقليما وعمالة، بينما يتألف الفاعلون في الأسواق من 3700 منتج و4600 تاجر جملة و374 وكيلا و20.000 مستخدم. وبحسب تشخيص أجرته وزارة الفلاحة والتجارة والصناعة لأسواق الجملة، فإن هذه الأخيرة تعاني من عدد من مكامن الضعف، تتعلق على الخصوص بطريقة التدبير، ووضعية التجهيزات والمنظومة الجبائية، ونقص احترام قواعد النظافة والصحة والسلامة، كما أن الإطار القانوني الذي ينظم هذه الأسواق متقادم يعود إلى 1962.