مدريد تبرز قيمة التعاون مع المغرب 

 أكد وزير الداخلية الإسباني، فيرناندو غراندي-مارلاسكا، اليوم الثلاثاء، أن العلاقات التي تجمع إسبانيا بالمغرب تعتبر “مهمة وإستراتيجية للغاية”، وذلك خلال حلوله ضيفا على برنامج بثته قناة “أنتينا 3”. وأضاف الوزير الإسباني: “نحن جيران تجمعنا وشائج أخوة وثيقة. لقد حافظنا ونحافظ وسنواصل الحفاظ على علاقاتنا، لما فيه مصلحة مجتمعاتنا”، مشيدا بالدينامية التي نشأت بين البلدين بناء على خارطة الطريق الجديدة المعتمدة منذ الزيارة التي قام بها رئيس الحكومة الإسبانية، بيدرو سانشيز، إلى المغرب في أبريل الماضي. واستطرد المتحدث: “لقد قمنا بتدشين علاقة جديدة للقرن الـ21، علاقة شفافة، مهمة وضرورية لكلا البلدين”. وخلص غراندي-مارلاسكا إلى التأكيد على أن “العلاقات الثنائية في مجالات الهجرة، الأمن وغيرها من المجالات، عميقة وضرورية”.