موحى ابن ساين يصدر رواية بالأمازيغية 

 أصدر الشاعر موحى ابن ساين روايته الأولى بعنوان “IRI W BURZ” باللغة الأمازيغية عن المطبعة والوراقة الوطنية بمدينة مراكش في 176 صفحة من الحجم المتوسط. و”إيري” اسم بطل الرواية بالأمازيغية، ويعني الكنز، وأبورز اسم عائلي لإيري ويعني الفخر، وسيكون في النهاية بمثابة كنز تفتخر به منطقته؛ لأنه استطاع أن يخرجها من براثن التخلف إلى نور التنوير. واختار موحى ابن ساين، بعد سنوات قرض الشعر، أن يصدر عمله الروائي الأول بالحرف اللاتيني. وقد وضع هذا النص الروائي في خمسة فصول يمتزج فيها الخيال بالواقع، ويغوض في التاريخ وعوالم التراث الأمازيغي. جدير بالذكر أن الروائي والكاتب الأمازيغي أحمد حداشي هو من قام بتقديم هذه الرواية، وتولى الفنان محمد العمراني تصميم غلافها. رأى موحى ابن ساين النور سنة 1980 بتاديغوست نواحي كلميمة، وتخرج أستاذ التعليم الابتدائي عام 2002 ثم تخرج أستاذا متخصصا في اللغة الأمازيغية سنة 2015 ليلتحق بفرنسا سنة 2018 كأستاذ اللغة العربية والثقافة المغربية لأبناء الجالية بباريس. وأصدر صاحب الرواية، الحاصل على ماستر في اللغة والثقافة الأمازيغيتين، ديوانيْن شعريين اثنين؛ الأول تحت عنوان “تيساس” أي الرعشات عام 2012، والثاني موسوم بعنوان “أونول” أي التفريط سنة 2014. وقد حاز على الجائزة الوطنية للثقافة الأمازيغية، التي يمنحها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عام 2015.