تكتل يثمن الترجمة بالأمازيغية بالبرلمان‬ 

 قال تكتل “تمغربيت للالتقائيات المواطنة” إنه يتابع مجريات النقاش العمومي بشأن شروع مجلس النواب في ترجمة الجلسات العامة الأسبوعية المخصصة للأسئلة الشفوية، والجلسة الشهرية التي يجيب فيها رئيس الحكومة عن أسئلة النواب البرلمانيين، إلى الأمازيغية والعربية، كما يتابع ردود الفعل على أداء فريق الترجمة من وإلى الأمازيغية في أول ظهور له يوم بمناسبة انعقاد جلسة الأسئلة الشفوية. واعتبر التنظيم المعروف اختصارا بـ”تَاضَا تَمْغْرَبيتْ” شروع مجلس النواب، منذ يوم الإثنين المنصرم، في الترجمة من وإلى الأمازيغية “خطوة إيجابية مهمة في مسار الورش الوطني لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، والتنزيل المنصف لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 16 – 26 المتعلق بمراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ومجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. وأضاف المصدر ذاته أن “النقاشات التي أثارها قرار مجلس النواب وردود الفعل على أداء فريق الترجمة في أول ظهور له مؤشر على أهمية الحدث، وعنوان تفاعل مجتمعي يصب في صالح اعتماد الأمازيغية كلغة للمؤسسات بالمغرب، تفعيلا لوظيفتها الدستورية باعتبارها لغة رسمية ورصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء”. وقال التكتل نفسه إن “تفاعل رئاسة مجلس النواب مع الملاحظات الجادة لتنظيمات المجتمع المدني، وانفتاحها على مكوناته، من شأنه تحقيق غايات ثلاث: أولها تعزيز هذا الورش الحيوي من خلال تملكه من طرف كل مكونات مجتمعنا، وتثمينه بالاعتماد على الكفاءات من خريجي شعب ومسالك الدراسات الأمازيغية بالجامعات المغربية، ثانيا؛ ثم تحصينه من خلال تضافر جهود جميع الفاعلين المؤسساتيين والسياسيين والمدنيين، ثالثا”. وأورد البيان المذيل بتوقيع رئيس التنظيم، عبد الله حتوس، أن “تضافر جهود الفاعلين المؤسساتيين والسياسيين والمدنيين سيمكن من تفادي كل ما من شأنه الانحراف عن الأهداف والمقاصد المتوخاة من تفعيل المقتضيات الواردة في القانون التنظيمي رقم 16 – 26 المتعلق بمراحل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم ومجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. وعبر التكتل المذكور عن نيته مراسلة رئيس مجلس النواب بشأن ملاحظات “تَاضَا تَمْغْرَبِيتْ” حول شروع المجلس في اعتماد الترجمة من وإلى الأمازيغية، “قصد إحاطته باقتراحاته ذات الصلة، وضمنها تلك المرتبطة بالعلاقة بين اللغة المعيارية والتعبيرات اللسنة الأمازيغية”.