انتقادات ترافق طريقة اعتماد البرلمان المغربي الترجمة إلى اللغة الأمازيغية 

 لأول مرة ستدخل جلسات البرلمان المقبلة بيوت المغاربة باللغة الأمازيغية، بعدما حسم النواب مطلب فعاليات عديدة باعتماد الترجمة الفورية لكافة المداخلات، ممكنة شرائح واسعة غير ناطقة بالدارجة من استيعاب مضامين هذه المداخلات. وقرر البرلمان رسميا اعتماد الترجمة الفورية في اللغتين العربية والأمازيغية خلال الجلسات العامة الأسبوعية المخصصة للأسئلة الشفوية والجلسة الشهرية، التي يجيب خلالها رئيس الحكومة عن أسئلة أعضاء المجلس. ورغم أن الخيار سيوسع متابعة مواطنين لأطوار الجلسات والشؤون السياسية بالبلاد، فإن حساسيات أمازيغية لا تزال تنتظر جدية حكومية كبرى في التعاطي مع الترجمة ومختلف مناحي تفعيل الطابع الرسمي. عبد الله بوشطارت، فاعل وكاتب أمازيغي، اعتبر أن “البرلمان تأخر في تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، حيث صادق على القانون التفعيل منذ 2019، وبالتالي هذه الترجمة جاءت متأخرة”. وأضاف بوشطارت، في تصريح لهسبريس، أن نقل ما يروج داخل مجلس النواب من نقاشات سياسية وتشريعية مطلب قديم للحركة الأمازيغية، لكن الطريقة التي جاء بها ذلك تتضمن نوعا من الارتباك. ولاحظ صاحب كتاب “الأمازيغية والحزب” أن عدم إعلان مباراة يفضح سياسة مجلس النواب والحكومة ورغبتهما في مأسسة اللغة الأمازيغية وتفعيل ترسيمها بصفر درهم، مضيفا أن ذلك يضر كثيرا بمستقبل ومصير حاملي الشهادات الجامعية. وأورد بوشطارت أن الحكومة لا تفتح مناصب مالية في التعليم والقضاء والإعلام والإدارات، ومن بينها البرلمان، معطية بذلك انطباعا يفيد أن الأمازيغية ليست لغة الدولة، وليست لغة التوظيف، وليست لغة الخبز وبناء المستقبل. عبد الله بادو، الرئيس السابق للشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، قال إن هذه الخطوة كانت منتظرة، لكنها جاءت بطريقة ارتجالية دون مباراة، ودون استحضار عامل التكوين في مجال الترجمة الفورية. وسجل بادو، في تصريح لجريدة هسبريس، أن البرلمان مطالب بفتح وظائف قارة في هذا الباب لأن الأمر لا يتعلق بتدبير مرحلي، مضيفا أن هذه الخطوة تأتي في سياق عدم كشف الحكومة عن أي مخطط من أجل تفعيل الطابع الرسمي. وأوضح الباحث في الشأن الأمازيغي أن الإجراء ذر للرماد في العيون ويأتي ضمن باب “كنديرو شي حاجة لكن ما كنديرو والو”. وتابع قائلا إنه “هروب إلى الأمام وإجراء هامشي مقابل غياب أي مؤشرات جدية للحكومة في مجال الأمازيغية”.