نبيل باجا .. شاب مُولع بالأغنية الأمازيغية يحيي خالدات أطلسية 

 استطاع ابن الجماعة الترابية تونفيت إقليم ميدلت الشاب نبيل باجا، باعتلائه صهوة الفن، أن يضمن لنفسه موطئ قدم بصوته الشجي وأذنه الصاغية، مستغلا منصات التواصل الاجتماعي لعرض منتوجه الفني، بعد جهد مضنٍ لإعداده وإرادة عزّ نظيرها، والاحتكام إلى ذوق متتبعيه وعشاق الخالدات الأمازيغية، لقياس نجاح خطوة إحيائها من عدمه، عقب انتقاء أغانٍ كلاسيكية لعمالقة الفن الأمازيغي؛ من قبيل مُروّض آلة الوتر الراحل محمد رويشة، والراحل حمو اليزيد، وغيرهم كثير ممن لا يزالون على قيد الحياة، وعرضها بطريقته الخاصة بعد إدخال تعديلات عليها وتحسينات تطرب الأذن، لتسافر بك عبر تضاريس الأطلس وأشجار الأرز الشامخة. بداية تفتق الفكرة تفتقت فكرة إحياء الأغاني الأمازيغية لدى باجا، ذي الـ29 ربيعا، منذ نعومة أظفاره، مقرا، في هذا الإطار، أن لعائلته دورا كبيرا في ذلك، مشيرا، وهو يتحدث عمن نهل من معينهم الفن الأمازيغي وحبه له وولعه به، إلى أنه تعلم أبجدياته عن طريق جده الذي كان مبدعا في نظم الشعر الأمازيغي، خصوصا القصيدة الأمازيغية الطويلة المسماة محليا “تامديازت”، دون نسيان والده الذي كان ولا يزال عازفا على آلة الوتر.  واستفاض باجا، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، قائلا: “لا ننسى، أيضا، انتمائي الجغرافي الذي كان له وقع كبير في تشبعي وحبي للثقافة والفن الأمازيغيين. لا أزال أتذكر أيام الدراسة، حين كنت أهرب من القسم لأرافق أصدقائي صوب “ألمو” (منبسط معشوشب تقصده ساكنة تونفيت، خصوصا في فصلي الربيع والصيف، بغية التنفيس عن الذات وتزجية للوقت)، هناك كنا نغني ونعزف بكل عفوية على آلات بدائية من صنع أيدينا”. لكن مع مرور السنوات، وانفتاحي على التكنولوجيا التي غزت العالم، يضيف باجا، “قررت أن أخوض غمار هذه التجربة التي أتمنى أن تتوج بالنجاحات، من أجل المضي قدما في مساري الفني، الذي أروم من خلاله التعريف بفنانين أمازيغ، منهم من أسدل عنهم ستار الترك والهجران، ومنهم لا يشق لهم غبار”. دواعي انتقاء الأغنية الأمازيغية “وسطي الأسري والعائلي ومسقط رأسي تونفيت عاملان رئيسَان من ضمن عوامل أخرى جعلتني أقرر إحياء أغانٍ أمازيغية مع إعداد الترجمة لها، قصد تسهيل فهم مضامين الأغنية وتوسيع قاعدة المستمعين والجمهور، الذي أود أن أشكره، بالمناسبة، على دعمه وسنده لي منذ أول مرة نشرت فيها، على صفحتي بـ”فيسبوك”، مقطعا من الأغنية المعاد إحياؤها، التي لاقت استحسانا أعدّه مصدر فخر واعتزاز بالنسبة إليّ”، يردف باجا. وأضاف موضحا: “بما أن الشاعر ابن بيئته كما هو شائع، فإن الفنان، أيضا، دائما ما تربطه علاقة روحية وحميمية بمنطقته وأصله ولغته، مع احترامي لجميع اللغات الأخرى، لكني وجدت ضالتي وراحتي في لغتي الأم التي أتقنها جيدا”.  المشاكل والإكراهات لا يختلف اثنان، وَفق باجا، حول أن لكل فنان، يخطو خطواته الأولى في المجال، عراقيل تواجهه حيثما حل وارتحل، ومنها بالدرجة الأولى المرتبطة بما هو مادي في غياب ممولين ودور إنتاج. علاوة على “عراقيل معنوية في ظل وجود فئة عريضة تحارب التجديد، خصوصا ما يقع للفن الأمازيغي في الأطلسين المتوسط والكبير الشرقي، إذ تبذل قصارى جهدها لحصره في نمطية “القصاير” و”النشاط”، وهي الصورة التي نسعى وراء تغييرها وفق المستطاع وبالإمكانيات المتاحة طبعا”، يقول المتحدث عينه. الآفاق والطموحات “كأي شاب في بداياته الفنية، لا بد من طموحات وآفاق نسعى خلف تحقيقها وننشد بلوغها؛ ولعل أبرزها أنني أود أن أبصم على الفن الأمازيغي بطريقتي الخاصة، وأن يشتهر اسمي وفني داخل الوطن وخارجه، لأن الطموحات ليست لها حدود جغرافية، لاسيما وأن مواقع التواصل الاجتماعي سهلت المأمورية في العقد الأخير، لكن هذا لا يغني عن العمل الجاد ومثابرة طويلة النفس”، يوضح نبيل باجا. وختم المتحدث حديثه بالقول: “أصبو وراء إحياء هذا الموروث الفني التقليدي العريق وتجديده حتى لا يظل في غياهب النسيان، متمنيا أن أكون عند حسن ظن الجمهور، الذي لولاه لما كان لأي فنان أدنى اعتبار”.