"رسائل مرزوق" تناقش زواج الأقارب 

 تعرض القناة الثامنة مسلسل “رسائل مرزوق” طيلة شهر رمضان، حيث يلفت هذا العمل الدرامي الأنظار لمشكلة اجتماعية لم يسبق أن تطرقت إليها الأعمال الدرامية من قبل؛ ويتعلق الأمر بزواج الأقارب وما ينتج عنه من مشاكل صحية جسدية وذهنية للأبناء. وحول هذا الموضوع تلتف مواضيع أخرى كثيرة منسوجة في إطار قصص مختلفة ومتشابكة تشكل رسائل مرزوق خيطها الناظم زمن الثمانينيات في مجتمع عرف هجرة حادة نحو الخارج ترتب عنها تمزق أسري لعبت الرسائل فيه دورا مهما في تقريب أواصر المحبة وتبادل الأخبار والمشاعر بين أفراد العائلات. المسلسل يتكون من ثلاثين حلقة وكل حلقة تمتد لثلاثين دقيقة، وهو من تأليف السيناريست محمـد بوزكَو وإخراج طارق الإدريسي. يتقمص أدوار الشخصيات مجموعة من أجود المشخصات والمشخصين المنتمين إلى منطقة الريف من بينهم؛ عبد الواحد الزاوكي، ومحجوب بن سي علي، ومحمـد بنسعيد، ورشيد امعطوك، وميمون زنون، وبنعيسى المستيري، وشهيرة، وهيام لمسيسي، ونوميديا، ووفاء مراس، وسميرة المصلوحي، وإكرام حجازي، وأشرف اليعقوبي، وأنس الجيراري. ميمون زنون، أحد المشخصين المحوريين في المسلسل، عبر عن كونه سعيد لتقمص دور رجل أبله، يعيش تأخرا عقليا كونه وليد زواج بين الأقارب. وقد أكد الممثل نفسه أن أداء دور شخصية مثل “موراي” هو بمثابة امتحان لقدراته في مجال التشخيص، إذ يرى أنه ليس من السهل أن تلبس رداء رَجُل ليس طبيعي في تصرفاته وحركاته وكلامه أيضا. ليخلص ميمون زنون إلى أن هذا الدور تطلب منه مجهودا كبيرا حتى يتمكن من ضبط الحركات وطريقة الكلام، خاصة أن شخصية “موراي” بالرغم من كونها تعاني إعاقة ذهنية فإنها تتمتع بحس عاطفي رهيف وتحمل مشاعر مفعمة بالحب خصوصا حينما يقع في هيام سهام إحدى بنات القرية. من جهته، قال المخرج طارق الإدريسي إن مسلسل “رسائل مرزوق” كانت تجربة مختلفة عن تجربته السابقة مع مسلسل “مغريضو” الذي كان يتسم بالحركة والتطور المتلاحق للأحداث، حيث إنه عبر أن العمل الحالي هو بمثابة عمل روائي يستند على قصص اجتماعية عميقة تعيشها شخصيات وكأنها شخصيات عمل روائي وأدبي. ولفت المتحدث ذاته إلى أن ذلك استوجب التعامل بنوع من الدقة في التصوير لضمان صورة تساهم في منح تلك الشخصيات فرصة التعبير عن نفسها حتى تظل محافظة على عمقها وبعدها الروائي، مضيفا أن الطبيعة الخلابة حيث تم تصوير العمل ساعدت على تركيب تشكيلات بصرية جميلة أضافت الكثير لهذا العمل الفني الذي سيترك لا محالة بصمة مهمة على المشاهد نظرا لأحداثه المتعددة، وقصصه المحبكة، وكذلك لمواضيعه المتباينة والتي هي مواضيع ترتبط كثيرا بما يقع بمنطقة الريف خلال سنوات الثمانينيات بل وحتى الآن.