اختتام مؤتمر التجمع العالمي الأمازيغي 

 نظمت المنظمة الدولية غير الحكومية للدفاع عن حقوق الشعب الامازيغي، “أكراو أمادلان أمازيغ”، المعروف بـ”التجمع العالمي الأمازيغي (AMA)”، المؤتمر العاشر لأمازيغ العالم، في جهة واد درعة-تافيلالت، بمدينة ورزازات، جماعة ترميكْت؛ وذلك في إطار العقد الدولي للغات الشعوب الأصلية 2022-2032، وتحت شعار “ما هي التدابير العاجلة التي ينبغي اتخاذها لحماية، تنشيط وتعزيز اللغة الأصلية لسكان شمال إفريقيا ومنطقة الساحل”، وبتعاون مع جريدة “العالم الأمازيغي”، وجمعية “تاروا ن تينيري” للفن والتنمية، ودعم من مؤسسة فريدريش ناومان من أجل الحرية.  وقد افتتح هذا اللقاء بكلمة للرئيس السابق رشيد الراخا، وكلمات المنظمين ومسؤولي المنظمات المدعوين لحضور الافتتاح، وتكريم بعض الشخصيات كبلقيس الأنصاري، رئيسة مؤسسة محمد علي اغ علي طاهر الأنصاري، وحاما اغ محمود، وزير سابق (الطوارق)، ومحمد مماد، مدير القناة الثامنة-تامازيغت، وإبراهيم اقديم من المغرب، وعلي ايت جودي، رئيس المنظمة الجزائرية غير الحكومية “ريبوست إنترناشيونال”، ونوري نمري من تونس، ومحمد مسعود قنان من ليبيا، وفؤاد احيدار، رئيس برلمان بروكسيل عن الدياسبورا. بعد ذلك تم عرض شريط وثائقي للمخرج الشاب رضوان هربال الموسوم بـ”لغة امي”، الذي أنتجته الإذاعة والتلفزة البلجيكية الفرنكفونية، بشراكة مع الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة المغربية، بدعم من اليونيسكو. كما استمع الحضور إلى كلمة الوزيرة السابقة ماريا انطونيا تروخيلو رينكون، المستشارة التربوية بسفارة إسبانيا، حول مبادرة الإدماج والنهوض باللغة الأمازيغية داخل المراكز الإسبانية بالمغرب، قبل أن يلقي الدكتور محمد اشطاطو، الأنثروبولوجي واللغوي بجامعة الرباط الدولية، محاضرة افتتاحية حول موضوع “تعزيز وحماية وتنشيط اللغة الأمازيغية”. وعلاقة بإيقاع التغيرات السياسية التي تمس مصالح الشعب الأمازيغي والمجتمعات الناطقة بالأمازيغية داخل دول تامازغا وما يعرفه وضع حقوق الإنسان من تدهور، فإن “أكراو العالمي الأمازيغي” يرحب بالرغبة والإرادة السياسية للحكومة المغربية الجديدة، التي انبثقت عن الانتخابات التشريعية الأخيرة في 8 شتنبر 2021/2971، لأخذ الملف الأمازيغي على محمل الجد ومن ثم تخصيص ميزانية سنوية له.  ودعا “أكراو الأمازيغي العالمي” إلى تطبيق القوانين المتعلقة بتنفيذ الطابع الرسمي للأمازيغية. كما دعا، وعلى وجه السرعة، إلى تعميم تدريس اللغة الأمازيغية في التعليمين الأولي والابتدائي، وتعيين شخصية تتقن جيدا موضوع معيرة وتوحيد اللغة الأمازيغية، على رأس المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية. وأصر “أكراو العالمي الأمازيغي” على الاعتراف الرسمي بالتقويم الأمازيغي ورأس السنة الأمازيغية، ويذكر بمطلبه المتعلق بتغيير اسم “المغرب العربي” التمييزي بـ”المغرب الكبير”. كما جدد مطالبته بالإفراج عن جميع معتقلي “حراك الريف” الذين ما زالوا رهن الاعتقال، لإغلاق هذا الملف بشكل نهائي، وتلبية الملف المطلبي لسكان الريف ووقف نهب ونزع الأراضي الجماعية للقبائل الأمازيغية المهمشة. وطالب “أكراو العالمي الأمازيغي” السلطات الجزائرية، وتحديدا الجنرالات العسكر الذين يتحكمون فعليا بزمام السلطة، بالإفراج الفوري وغير المشروط عن جميع المعتقلين السياسيين، ووضع حد لجميع أشكال التخويف والمضايقة القضائية والتجريم والتوقيفات والاعتقالات التعسفية للصحافيين والمدونين والمدافعين عن حقوق الإنسان والمحامين والمتظاهرين وجميع النشطاء، ولا سيما المناضلين في منطقة القبائل، المتهمين جورا بالانتماء إلى حركة إرهابية، المتمثلة في “حركة تقرير المصير في منطقة القبائل” (MAK) والتي لم يثبت قط أنها مارست أي عمل إرهابي. كما طالب السلطات العسكرية الجزائرية العليا بضمان المساءلة والرقابة الديمقراطية، وجعل المؤسسة العسكرية تحت الوصاية الفعلية لسلطة مدنية مشكَّلة بشكل شرعي وقانوني، والعمل على حصر دور الجيش وجعل مهامه تقتصر بشكل صريح، بمقتضى دستور شعبي جديد، على الأمور المتعلقة بالدفاع الوطني.  ودعا “أكراو العالمي الأمازيغي” الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي إلى ممارسة المزيد من الضغط بهدف مغادرة “المرتزقة الأجانب” للأراضي الليبية وإشراك الأمازيغ بشكل فعال في المحادثات التي ترعاها لإيجاد حل توافقي وتشاركي من أجل السلام في ليبيا ما بعد الثورة. وأدان “أكراو العالمي الأمازيغي” بكل قوته “الجرائم النكراء التي ترتكبها الجماعات الإرهابية ضد السكان المدنيين في منطقة الساحل على الحدود الثلاثة، ولا سيما في أزواد”، ودعا المجتمع الدولي إلى “التدخل العاجل لوقف هذا التطهير العرقي”، مشيرا إلى أن “مفتاح الاستقرار في منطقة الساحل والصحراء الكبرى يجب أن يتجاوز اتفاقيات الجزائر، وأن ينظر بجدية في منح إقليم أزواد الحكم الذاتي، والذي من شأنه أن يسمح للسكان المحليين بالإدارة الذاتية، في إطار دولة مدنية اتحادية ومتعددة في مالي”. ودعا “أكراو العالمي الأمازيغي” المواطنين الأمازيغ في دول الاتحاد الأوروبي وأمريكا الشمالية إلى “اتخاذ المزيد من الإجراءات في ما يتعلق بالتوعية بهويتهم وخصوصياتهم اللغوية، والاحتجاج بقوة ورفض معاملتهم كـ’عرب’ من الخليج العربي وليس كأمازيغ من شمال إفريقيا”. وطالب أيضا دول الاتحاد الأوروبي ومؤسساتها الدبلوماسية في تامازغا المشاركة في العقد الدولي للغات الشعوب الأصلية 2022-2032، والتعاون مع اليونسكو من أجل إعادة الاعتبار، بشكل عاجل، للغة والثقافة والهوية الأمازيغية، من خلال تعليمها لأبناء الدياسبورا الذين يشكلون الأغلبية المطلقة للمهاجرين في البلدان الأوروبية، القادمين من دول جنوب البحر الأبيض المتوسط، ودمجها في مراكزهم الثقافية والتعليمية المعتمدة في بلدان تامازغا.  ووفقاً للنظام الأساسي لـ”AMA”، ترأست سعاد بنقشوح أشغال هذه الدورة، وتم عرض التقريرين الأدبي والمالي برسم الفترة 2018-2021 / 2968-2971. وبعد مناقشة التقريرين والمصادقة عليهما، أسفرت أشغال المؤتمر على إعادة انتخاب رشيد الراخا بالإجماع في منصبه كرئيس للمنظمة غير الحكومية، ووضعت فيه الثقة من أجل تشكيل المكتب الكونفدرالي الجديد، كما انتخب المؤتمر أعضاء المجلس الكونفدرالي. يشار إلى أن المكتب الكونفدرالي الجديد يتكون من رشيد الراخا، الرئيس الدولي لـ أكراو العالمي الأمازيغي، وميمون شرقي، الرئيس الشرفي، ومكلف بالشؤون القانونية، وحسن دوحو، رئيس منتدب بفرنسا، وسلوى غربي، رئيسة منتدبة بإسبانيا وكتالونيا، وسكوتي خضير، رئيس منتدب بالجزائر، وأمينة بن الشيخ، رئيسة منتدبة بالمغرب، وبلقيس الأنصاري، رئيسة منتدبة لدى طوارق أزواد، وسيدو كاوسين مايغا، رئيس منتدب لدى طوارق النيجر، وحما أغ محمود، رئيس منتدب بموريتانيا، وثريا أبركاني، كاتبة عامة وممثلة أكراو في ألمانيا، ومنتصر احولي، نائب الكاتب العام، ومحمد بيهمدن، أمين المال، وعيسى عقاوي، نائب أمين المال، والحسيني آغ شيخو، السفير المتجول لثقافة الطوارق.