لقاء يناقش تفعيل الأمازيغية في الإعلام 

 شكل تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في مجال الإعلام والاتصال محور لقاء تشاوري نظمته الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة السبت بالرباط. وشكل هذا اللقاء التشاوري مناسبة للتحسيس بأدوار الصحفيات والصحافيين وتعزيزها باعتبارهم الفاعلين المباشرين في بناء استراتيجية للمناصرة الميدانية والمرافعة الفعلية لتعزيز حضور اللغة الأمازيغية في منظومة الإعلام والاتصال. وقال رئيس الشبكة الأمازيغية من أجل المواطنة، يوسف العرج، في تصريح للبوابة الأمازيغية لوكالة المغرب العربي للأنباء، إن هذا اللقاء يندرج في إطار مواكبة الدينامية التي يشهدها ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية. وسجل لعرج أن هذا اللقاء مناسبة لإبراز الإكراهات والتحديات التي تواجه تعزيز تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، والوقوف عند خصوصيات الإعلام الأمازيغي والسياسة العمومية في هذا المجال، وكذا بسط انتظارات الصحفيين الشباب الراغبين في الاشتغال في مجال الإعلام الأمازيغي. وناقش المشاركون في اللقاء محاور عدة تهم “واقع الممارسة الصحافية باللغة الأمازيغية: الإكراهات، التحديات وسبل التأهيل”، و”دور الصحفيين والإعلاميين في تعزيز حضور اللغة الأمازيغية في الإعلام المغربي”، و”مقترحات وبدائل من أجل تفعيل الطابع الرسمي للغة الأمازيغية في منظومة الإعلام والاتصال”.