"أونسا" يوضح باللغة الأمازيغية طرق اقتناء الأضاحي 

 مع اقتراب حلول عيد الأضحى، عزّز المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية “أونسا” حملاته التواصلية بإنتاج فيديو بالأمازيغية عن كيفية اقتناء الأضاحي في ظل الظروف المرتبطة بتفشي فيروس “كوفيد-19”. ويدخل إنتاج هذا الفيديو ضمن جهود “أونسا” لتوعية المواطنين بضرورة الالتزام والتقيد بتعقيم اليدين واحترام التباعد الاجتماعي عند الذهاب إلى أسواق المواشي، كما يحث الفيديو إلى جانب التقيد بالتدابير الوقائية من كورونا الصادرة عن السلطات المختصة على اقتناء أضحية مرقمة نشيطة الحركة ولا تظهر عليها انتفاخات غير عادية. وتعتبر الصفحة الرسمية للمكتب، التي أنشئت في غشت 2018، من أكثر صفحات المؤسسات العمومية بالمغرب التي تحصد نسبا عالية والتي تمكنت من تخطي عتبة المليون متابع. ويحرص المكتب، من خلال الصفحة، على تقديم منشورات مختلفة من صور وفيديوهات حول كل ما يتعلق بالسلامة الصحية للمنتجات الغذائية ومهامه، حيث يعتبر من ضمن المؤسسات المغربية التي انخرطت في تطوير تواصلها خاصة على مواقع التواصل الاجتماعي، وعيا منها بأهميته في القرب من المواطنين. يشار إلى أنها ليست المرة الأولى التي يتواصل فيها المكتب بالأمازيغية ويستعمل حرف تيفناغ، حيث كان من بين المؤسسات العمومية السباقة إلى ذلك أشهرا فقط على إنشائها.