"أسيد" تؤبّن بمكناس فاعلين أمازيغيين 

 نظمت جمعية “أسيد” الثقافية بمكناس، موازاة مع تأبين الفاعلين الأمازيغيين الراحلين محمد أجعجاع وحسن بنعقية، اللذين وافتهما المنية قبل حوالي شهر، وعلى مدى يومي الجمعة والسبت، ملتقى لتكريم عدد من أعمدة الحركة الأمازيغية المتوفين بالمغرب.  وخلال عرضهم شهادات في حق المُؤبَّنين، استحضر المشاركون في هذا الملتقى، من أكاديميين وباحثين ومهتمين بالثقافة الأمازيغية ونشطاء أمازيغ، ما قدمه الراحلون من تضحيات خدمة للأمازيغية، مجمعين على ضرورة السير على نهجهم وحفظ ذاكرتهم للمغاربة. وخلال فعاليات تكريم أعمدة الحركة الأمازيغية المتوفين بالمغرب، عشية الجمعة بقاعة الفقيه المنوني بمدينة مكناس، والتي تخللتها قراءات شعرية، تم تقديم شهادات في حق الحسين التبجي، وقدور قادي، وموحا بحري، والصادقي أزيكو، والحسين أوسدن، وعمر خالك، إلى جانب إبراهيم أخياط، ومحمد منيب، وحا أوداديس، وسعيد أوبجا، ومحمد المنور، وأحمد الدغرني، والمحجوبي أحرضان.
وتميزت مناسبة تأبين أجعجاع وبنعقية، التي احتضنها، السبت، مركب الأحباس بمكناس، بتقديم شهادات في حق الراحلين، تناوب عليها عدد من المتدخلين، من بينهم حسن أوريد، ومحمد بودهان، وأحمد عصيد، ومصطفى القادري، وميمون أغراز.  وتميز لقاء التأبين، فضلا عن إعطاء الكلمة لممثلي الجمعيات والاتحادات الجمعوية الأمازيغية بالمغرب، بتدخل سعيد السعدي، الزعيم السابق لحزب التجمع من أجل الثقافة والديموقراطية الجزائري، ولونس بالقاسم (من الجزائر) عن الكونغرس العالمي الأمازيغي. كمال سعيد، عضو مكتب جمعية “أسيد” الثقافية، قال إن الراحلين أجعجاع وبنعقية يعدان من كبار مناضلي الحركة الأمازيغية، مبرزا أن مناسبة تأبينهما شكلت فرصة لتكريم عدد من رموز الحركة الأمازيغية الذين أسهموا في الدفاع عن الثقافة الأمازيغية قبل رحيلهم.  وأضاف، في تصريح لهسبريس، أن هذا الملتقى شكل فرصة لتذكر أهرامات الحركة الأمازيغية التي ناضلت من أجل إعادة الاعتبار للهوية الأمازيغية بترسيم اللغة الأمازيغية، وهو الهدف الذي تم، بفضلهم، تحقيقه عبر التنصيص على ذلك في الدستور. وأشار عضو جمعية “أسيد” الثقافية إلى أن هذا اللقاء سيعقبه إصدار كتاب حول أعمدة الحركة الأمازيغية لكي تظل هذه الرموز خالدة في ذاكرة المغاربة والنضال الأمازيغي، مضيفا أنه سيتم، أيضا، إصدار بيان يخص وضعية الثقافة الأمازيغية والتعثرات التي تعرفها.  يذكر أن الفاعل الأمازيغي الراحل أجعجاع هو مؤسس مجلة “تيفاوت”، وأحد مؤسسي جمعية “أسيد” ومجموعة “الاختيار الأمازيغي”. من جانبه، ساهم الفقيد بنعقية في بناء اللبنات الأساسية لشعبة الدراسات الأمازيغية بجامعة محمد الأول بوجدة والكلية متعددة التخصصات بالناظور.