فعاليات أمازيغية تعول على البرلمان لضم "تيفيناغ" بالبطاقة الوطنية 

 مراهنةً على آخر أوراقها لاستدراك نقاط الخلاف بشأن “البطاقة الوطنية”، وضعت فعاليات أمازيغية عديدة كل آمالها أمام البرلمان من أجل وقف مشروع القانون رقم 20.04 المتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف الإلكترونية، الذي يلغي حضور حرف “تيفيناغ” داخل الوثيقة المهمة بالنسبة للمغاربة. ومن المرتقب أن تتداول لجنة الداخلية والجماعات الترابية، غدا الأربعاء، في الموضوع؛ وهو ما دفع بالجمعيات الأمازيغية إلى التواصل مع برلمانيين من مناطق متفرقة، لإبداء معارضتهم والدفع نحو إدماج حرف “تيفيناغ”. ومنذ خروج المشروع، بادرت حساسيات متفرقة إلى الاستعانة بتقنية “المباشر” التي استضافت فيها برلمانيين عديدين، من أجل التنسيق معهم بشأن المقترحات، خصوصا أن آلية الضغط على مستوى الشارع غائبة، بسبب تداعيات فيروس “كورونا”. وفي المقابل، لا تتحمس وزارة الداخلية لهذا الطرح، معتبرة أن المسألة تقنية تتعلق بتضمين بيانات “موجودة” ضمن البطائق الوطنية الجديدة؛ لكن تنصيص القوانين التنظيمية على وجوب ضم حرف “تيفيناغ” للوثائق الرسمية جعل النقاش متشابكا. خرق دستوري الحسين أزكاغ، برلماني عن حزب الاستقلال، أورد أن ما يجري يتعلق بخرق دستوري صريح؛ فالمعمول به في كل برلمانات العالم هو تراتبية القوانين ومطابقة النص الأدنى للنص لأسمى، وهو ما لم يحصل طبقا للفصل الخامس من الدستور المغربي. وأضاف أزكاغ، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن القوانين التنظيمية واضحة، وما يعرض الآن مخالف لها، حيث تتضمن البطائق اللغتين العربية والفرنسية وتقصي الأمازيغية، وزاد: “البطاقة الوطنية وثيقة مهمة، ولا بد أن تضم اللغتين الرسميتين”. وأشار البرلماني عن دائرة اشتوكة إلى أنه لا مشكلة في البعد الدولي بإدراج حروف أجنبية؛ لكن لا بد من ضم الأمازيغية كذلك، خصوصا في العبارات الثابتة، إذا ما وجدت الداخلية صعوبة في تدبير الأسماء الشخصية بـ”تيفيناغ”. كلمات ثابتة محمد أبودرار، البرلماني عن فريق الأصالة والمعاصرة، اعتبر تبرير إقصاء اللغة الأمازيغية في بطاقة التعريف الوطنية بالأمور التقنية عذرا غير مقبول من مكون حكومي يدبر أمور البلاد منذ 9 سنوات جرى خلالها طرح الموضوع مرات عديدة. واستغرب أبودرار، في تصريح لهسبريس، استكمال المسار التشريعي للقانون التنظيمي للأمازيغية جميع مراحله بالنشر في الجريدة الرسمية، ودخوله حيز التنفيذ؛ لكن مع إصرار حكومي على التمادي في التجاهل. وطالب البرلماني عن دائرة سيدي إفني الحكومة بالاستعانة بمختلف المتخصصين؛ وفي مقدمتهم المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، الذي راكم تجربة محترمة في هذا المجال، وزاد: “ليس من المستبعد أن يتم غدا إقصاء اللغة الأمازيغية من الحالة المدنية لنفس السبب”. واستشهد المتحدث بعديد من الدول التي أدرجت ثلاث لغات في وثائقها الرسمية، خاصة المتعلقة بالهوية، مثل النمسا، في وقت عجزت فيه الحكومة أمام لغة واحدة، مشددا على أنه على الأقل وجب كتابة الكلمات الأخرى الثابتة بحروف “تيفيناغ” كاسم المملكة المغربية. وعلى الفرق البرلمانية تقديم تعديلاتها في هذا الاتجاه، يقول أبودرار، مضيفا: أعضاء الفريق سيقدمون تعديلا في الموضوع لإدراج “تيفيناغ” في البطاقة الوطنية، راجيا أن تستجيب الحكومة وأغلبيتها، “على الرغم من أن ما يصل لا يبشر بذلك”، حسب المتحدث.