احتفالية "إدرنان" .. عادة تثبت تمسك أمازيغ سوس بالأرض والمجال 

 عادات عديدة تزخر بها المناطق السوسية شكلت وما تزال جزءا من الهوية الثقافية المحلية، تحرص الساكنة المحلية على الحفاظ عليها ونقلها إلى الأجيال القادمة، وذلك لما تنطوي عليه من دلالات عميقة تكرس الارتباط بالمجال والأرض والهوية. من هذه العادات التي شكلت موروثا ثقافيا لدى أمازيغ سوس، احتفالية “إدرنان”، وهي من التقاليد التي دأب هؤلاء على إحيائها ابتداء من شهر مارس الفلاحي من كل سنة، تتخللها عادات غذائية خاصة ومظاهر احتفالية ذات دلالات على الارتباط بالأرض والمجال. محمد بنتاجر، أستاذ جامعي، قال في تصريح لهسبريس إن “تاريخ إقامة هذا الموسم، أي موسم إدرنان، حسب ما ذكره بعض المؤرخين، يرجع إلى القرن السابع الهجري الموافق لـ 1500 ميلادية، وأول من أحدثه الفقيه العلامة أبو يحيى العثماني الكرسيفي المتوفى سنة 1585 ميلادية، الذي كان له نفوذ روحي عظيم ببلاد سوس لعلمه وزهده”. ومن القبائل الأمازيغية التي تمارس هذه العادة، قبائل أسيف، واملن، وتافراوت، وآيت سمايون، وتاهلة، وإيمور، وأكرسيف، واغشان، وإداوسملال، وإداوبعقيل، وأيت صواب، وأيت توفاوت، وإداكنضيف، وتيغمي، ومناطق أخرى من سوس. وفي محاولة لجرد تاريخ هذه العادة، قال محمد بنتاجر إن “احتفالية إدرنان عادة تقليدية اجتماعيـة وثقافية أمازيغية، يتميز بها سكان جبال الأطلس الصغير، وتحمل من الدلالات الرمزية الشيء الكثير؛ فهي ترمز إلى علاقة الإنسان الأمازيغي بالأرض ومدى قوة وتلاحم استقراره بالمجال”. ويحيي الأمازيغ “إدرنان” احتفالا بما تجود به الأرض؛ فتتزين النساء باللباس التقليدي، وتعج المطابخ الأمازيغية بأنواع الفطائر وما لذ وطاب من الأكلات الأمازيغية العريقة. وأضاف بنتاجر قائلا: “خلال الاحتفال بإدرنان، تسمع الأهازيج في كل الدواوير، وتصدح الحناجر بالأشعار التي تجعل موضوع العلاقة بين الأرض والإنسان واللغة محورا لها، كما أن عادة إدرنان مناسبة لصلة الرحم وتبادل الزيارة بين العائلات والأسر”. وهكذا، تستقبل القبيلة التي تحتفل بإدرنان الأهالي والأصدقاء والمعارف من مختلف الأماكن، وتفتح المنازل فرحا باستقبال الضيوف، وتكون المناسبة بالتي فرصة لتوطيد أواصر القرابة والصداقة والمحبة والتعاون، وتبادل الآراء وتجاذب أطراف الحديث حول أحوال الفلاحة والماشية وكل ما يتعلق بمعيشة الإنسان في البادية. وأفاد الأستاذ الجامعي بأن “هذه العادة تدوم شهرين متتابعين، تتناوب القرى والدواوير على الاحتفال بها ثلاثة أيام في الأسبوع (الخميس، الجمعة، السبت) لكل قرية أو قريتين أو أكثر، تؤدى خلالها رقصة أحواش المعروفة ليلا حتى بزوغ الفجر، وتستمتع الأسر بزيارة الأحباب والأقارب من كل حدب وصوب”. وكلمة “إدرنان” تعني الخبز الرقيق الذي يعجن بطريقة خاصة تختلف عن طريقة عجن الخبز العادي، وذلك باستعمال دقيق الشعير أو دقيق القمح، وطبخه في الزيت. وكان في السابق يطبخ في زيت الأرڭان التي تتميز بها المنطقة. ويقول الكاتب أبوزيد الكنساني: “إدرنان عبارة عن خبز رقيق يوضع خصيصا ليوزع على الفقراء والمساكين صدقة لدفع البلايا والمصائب التي تصيب البلاد من قحط ووباء”. ويرى الأستاذ محمد بنتاجر أن عادة، أو بالأحرى مواسم “إدرنان”، “تجسد الوعي الاجتماعي السائد بين أعضاء الدواوير والحس المشترك الذي يربط القبائل عامة؛ فهي تعبير عن الانتماء الأصيل والتجذر، وكذلك تعبير عن تعلق القبائل الأمازيغية بتقاليدها وثقافتها وعاداتها الوثيقة والمتجذرة في التاريخ، كما أنها فرصة للتواصل الشخصي والجماعي والتعارف ونسج الروابط وعلاقات الزوجية والقرابة”. لقد حافظت قبائل سوس على هذه العادة الضاربة في القدم، وهي حريصة كل الحرص على استمرار موسم إدرنان وتخليده، وقد أصبح في السنوات الأخيرة يكتسي طابعا آخر يمزج بين الأصالة في الاحتفال والبعد التنموي بتلك المناطق. وفي هذا الصدد، يرى محمد بنتاجر أن الاحتفال بـ”إدرنان” أصبح الآن يتسم بحس جمعوي وتنموي، وذلك بإقامة مهرجانات وملتقيات ثقافية، وتنظيم حملات طبية، وعقد الجموع العامة للجمعيات التنموية والتعاونيات المحلية. وقال: “لقد أعطى النسيج الجمعوي لإدرنان بعدا رمزيا آخر مرتبطا بالتفكير في فك العزلة وإنشاء مشاريع تنموية، دون أن ننسى دور المدارس العتيقة في إقامة المعروف للساكنة وطلبتها وزوارها والختم بالدعاء الصالح لأمير المؤمنين وللوطن الحبيب بالحفظ والعناية الربانية، وخاصة في مثل هذه الظروف المرتبطة بالجفاف وشح الأمطار وتفشي الأوبئة”.