جبهة تنتقد "الإقصاء" بشأن الأمازيغية 

 استنكرت جبهة العمل الأمازيغي بجهة الشرق عدم إشراكها في الندوة الوطنية، التي نظمها حزب التجمع الوطني للأحرار حول موضوع تنزيل مقتضيات القانون التنظيمي للأمازيغية: تصورات إجرائية بإقليم الناظور. وأضافت الجبهة، في بلاغ توصلت به هسبريس، أن اتفاقا وطنيا يجمعها مع حزب التجمع الوطني للأحرار، كان يفترض أن يؤسس لتدبير مشترك لكل ما يتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، ويساهم في فتح المجال أمام مناضلاتها ومناضليها، الذين اقتنعوا بأهمية وضرورة المشاركة السياسية والمؤسساتية. ورفض المصدر ذاته ما أسماه المحاولات الرامية إلى تنزيل الأمازيغية على المقاس وبما ينسجم ويخدم أجندة جهات معينة، مؤكدا أن بنود الاتفاق الموقع مع حزب التجمع الوطني للأحرار لم يتم تفعيله على مستوى الجهة الشرقية. وأشار البلاغ نفسه إلى استمرار محاولات الإقصاء الممنهج في حق الجبهة ومناضليها، متسائلا عن جدوى المشاركة السياسية في ظل هذه الممارسات. وأكدت جبهة العمل الأمازيغي بالجهة الشرقية أن سياسة التسويف والتماطل، التي يتم نهجها مع القضية الأمازيغية ومع ممثليها، لن تزيد مناضلي الحركة الأمازيغية إلا صمودا وإبداع أشكال تنظيمية ونضالية وتحالفات على مستوى التحديات والرهانات المستقبلية.