مرصد أمازيغي: رحيل الجزائري فخار "جريمة نكراء" 

 قال المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات إنه “تلقى بألم بالغ نبأ فاجعة رحيل المناضل الدكتور كمال فخار، الذي وهب حياته من أجل كرامة أمازيغ امزاب والشعب الجزائري، وكانت وفاته نتيجة الإهمال المقصود أثناء إضرابه عن الطعام، منذ اعتقاله بطريقة تعسفية من طرف الأجهزة الأمنية الجزائرية يوم 31 مارس الماضي، بدون أي سبب معلن”. وأشار المرصد، في بيان له، إلى أن “السلطات تستهدف كمال فخار منذ أن أصبح على رأس رموز الحركة المزابية المناضلة من أجل الأرض وحقوق المواطنة التي ما فتئت السلطات تنتهكها بمنطقة غرداية منذ سنوات، عبر التدخلات الهمجية لقوى القمع، وتسليط القوى الظلامية على الساكنة لإشعال نار الفتنة الطائفية ضد السكان الإباظيين، وإحراق المحلات التجارية واعتقال المحتجين وتعذيبهم”، وزاد: “كان كمال فخار في طليعة الذين رفضوا الواقع الجديد الذي تريد السلطات فرضه على ساكنة غرداية، لإخضاعهم لشروط مهينة ومذلة، وقد ظل واقفا في وجه الاضطهاد والظلم، رافضا الخروج من الجزائر وطلب اللجوء إلى الخارج رغم التهديدات التي كانت تستهدف حياته باستمرار”. وجاء ضمن البيان ذاته أن “المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات أمام هذه الفاجعة التي حلت بجميع أمازيغ شمال إفريقيا والعالم، إذ يتقدم بأصدق تعازيه إلى عائلة الفقيد وكل ساكنة مناطق غرداية والشعب الجزائري، يعتبر أن ما حدث هو عملية اغتيال ممنهجة لناشط معارض، ويعلن إدانته الشديدة لقوى القمع الجزائرية وللمسؤولين عن هذه الجريمة النكراء”. ودعا المرصد “قوى التحرير والتغيير الجزائرية المتظاهرة في الشارع منذ شهور إلى الثبات والصمود والتكتل إلى حين إسقاط النظام العسكري والبوليسي الفاسد بالجزائر، المسؤول عن كل معاناة الشعب الجزائري بكل مكوناته، والعمل على استعادة سيادة الشعب وإرساء دولة القانون والعدل والمساواة بين جميع الجزائريين حتى لا تذهب روح كمال فخار هدرا”.