"خيوط رفيعة" تنسج ثنائية الخير والشر بالأمازيغية في شهر رمضان 

 من المرتقب أن تعرض القناة الأمازيغية خلال شهر رمضان مسلسل “خيوط رفيعة”، وهو مسلسل اجتماعي بوليسي تدور أحداثه في شمال المغرب في الوقت الحاضر، وستبث حلقاته يوميا ابتداء من الساعة الثامنة والنصف ليلا. ويلقي المسلسل، الذي تقع أحداثه في منطقة الريف تحديدا، الضوء على بعض المظاهر السلبية الدخيلة على المجتمع المغربي، حيث المعيش اليومي مرتبط بالهجرة، وحيث لكل أسرة قصتها. يبدأ المسلسل بقصة شامة وعسو الذي تشك في خيانته لها، وهو يتاجر في السيارات المسروقة، بشراكة مع ميمون أخ شامة، وكل ممتلكاته كتبها باسم زوجته شامة. وفي ليلة تسليم إحدى السيارات المسروقة تلقى عسو رسالة نصية تحدد مكان وزمن اللقاء، فاعتقدت شامة أن هذا اللقاء ما هو إلا موعد غرامي، فأصرت على مرافقته، لكنه ألقاها أرضا وانطلق إلى موعده، غير أنه حين وصل وجد رجلين قرب السيارات المسروقة، وفجأة ظهرت سيارة غريبة فتفرق الجميع، وحين عاد إلى بيته وجد زوجته شامة مقتولة. كما ستخصص القناة الأمازيغية حيزا مهما للإنتاج الدرامي عموما في شهر رمضان بشكل يتجاوز ما قدم السنة الماضية، ” في خطوة تروم السعي إلى خلق سوق واسعة لاشتغال المهنيين، كما أن من شأن هذه القوة الإنتاجية أن تشكل فرصة للنافس على الرفع من خصة المتابعة الخاصة بالقناة الثامنة” وفق مصدر من القناة ذاتها. حيث ستعرض أيضا المسلسل الدرامي “اغبالو” بتشلحيت، كما سيكون جمهور القناة مع موعد يومي مع سلسلة “سيدي موح” الذي تنطلق حكايته من المثل الشعبي “صيادالنعام…يلقاها يلقاها”.  كما ستبث القناة سلسلتين من أربع حلقات لكل واحدة منهما، وخمسة أفلام تلفزيونية، هي “جميلة الريف” للمخرج طارق الإدريسي، وفيلم “دمعة حزن” للمخرج مصطفى أشاور، وفيلم “جميلة من الملجأ” للمخرج مصطفى فاكر، وفيلم “مبروك الزيادة” للمخرج مراد الخوضي، وأخيرا فيلم “دامت لكم الأفراح” للمخرج ياسين فنان . وتتضمن الشبكة الرمضانية لقناة “تمازيغت” فقرة كاميرا خفية، وكذا كبسولة “الحساب صابون” الكوميدية، والسلسلة القصيرة “الباب ف الباب”، إضافة إلى برنامج “شاشتك”، الذي يتبارى فيه شباب في شتى المجالات الإبداعية. وستتعزز الشبكة الرمضانية خلال هذا الشهر بفقرات دينية، تتوزع بين ابتهالات وأذكار رمضانية. كما تقترح القناة هذه السنة برنامجا أسبوعيا يتضمن صنفا جديدا من التباري في اختيار أفضل المنشدين في الأمداح والابتهالات، وكذا سهرة فنية بعنوان “دارنا دارون أو عدنا عندكم”، يزور خلالها طاقم البرنامج مجموعة من المناطق، ويستضيف فنانين يمثلون الإيقاعات الأمازيغية والعربية والحسانية بهدف إبراز التنوع الثقافي واللغوي المغربي . كما يحضر جنس البرامج الاجتماعية والتفاعلية ضمن شبكة برامج القناة في شهر رمضان قصد معايشة قضايا الناس ومشاركتهم همومهم والتعرف على طموحاتهم لتجاوز الصعاب، ويبرز ذلك من خلال ثلاثة برامج، هي: “تمزوورا” و”تماوايت” وبرنامج “صناع التاريخ”. وفي صنف البرامج الثقافية والوثائقية آنتجت القناة باقة من البرامج، التي تهدف إلى التعريف بتراث وتاريخ المدن المغربية. كما سيكون متتبعو القناة على موعد كل يوم مع سلسلة من الكبسولات الثقافية والبيئية والفنية. وستبث القناة خلال رمضان مجموعة من البرامج المتنوعة كبرنامج “صحتي في تغذيتي”، والبرنامج الحواري “طريق المواطنة”، والبرنامج التفاعلي “ازداي” وغيرها.