بوكوس يثق في وعود الحكومة بشأن تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية 

 عبّر أحمد بوكوس، عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، عن ثقته في الوعود التي قدمتها الحكومة بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، وتنزيل مقتضيات الدستور المتعلقة بهذا الشأن، والقانون التنظيمي 26.16. وقال بوكوس، في تصريح لهسبريس، على هامش احتفال نظمه المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بمناسبة السنة الأمازيغية الجديدة: “نحن في المعهد نعتقد أن التصريح الذي جاء على لسان الناطق الرسمي باسم الحكومة صادق، ونحن متفائلون”. وكان الناطق الرسمي باسم الحكومة، مصطفى بايتاس، أكد في مناسبتين خلال الندوة الأسبوعية عقب المجلس الحكومي أن الحكومة الحالية “أعطت إشارات قوية جدا في تفعيل ورش الأمازيغية”. وخصصت الحكومة صندوقا ماليا لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، رصدت له غلافا ماليا قدره مليار درهم، بمعدل مائتي مليون درهم سنويا. وقال مصطفى بايتاس إن الحكومة لا تنظر إلى الأمازيغية من باب المصالحة مع الهوية، “لكن تنظر إلى الأبعاد الأخرى المرتبطة بالعدالة والإنصاف وتكافؤ الفرص، وحتى الإمكانيات الاقتصادية التي يتيحها هذا الموضوع”. وأبدى عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تفاؤله بشأن وفاء الحكومة بوعودها إزاء الأمازيغية، مضيفا: “ما نتمناه هو أن نرى ترجمة التصريح الذي عبر عنه الناطق الرسمي باسم الحكومة بالملموس على أرض الواقع، وتحسين وضعية الأمازيغية في مجال تدريسها، وفي المجال الإعلامي، وفي المجال الثقافي وفي المرافق العمومية وباقي المجالات، لأن هناك عددا كبيرا من المغاربة لا يفهمون العربية ويواجهون مشاكل”. كما شدد بوكوس على أن من بين الأوراش المحورية التي ينبغي أن تشتغل عليها الحكومة الحالية، في ما يتصل بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، “توظيف ما يكفي من الشباب المكوّنين في مجالات مختلفة، المتحدثين بالأمازيغية، من أجل حلّ المشاكل التي يواجهها المغاربة الذين لا يفهمون العربية في مختلف المرافق العمومية”.