رئيس الحكومة: "أمازيغي وأفتخر" .. والبسطاء يصلون هرم الدولة 

 أعرب سعد الدين العثماني، رئيس الحكومة، عن اعتزازه بهويته الأمازيغية، وقال: “أنا أمازيغي وأفتخر”، بعدما أثارت النائبة البرلمانية أمينة الطالبي، عن الفريق الاشتراكي، جدلا داخل البرلمان، خلال إحدى جلسات الأسئلة الشفاهية الموجهة إلى الحكومة، بعد أن وصفت التاجر الصغير بـ”مول الحانوت، هاداك الشلح”. العبارة التي تفوّهت بها برلمانية الاتحاد الاشتراكي أثارت استياء عدد من رواد مواقع التواصل الاجتماعي الأمازيغ، الذين عبروا عن استنكارهم لعبارة “مول الحانوت هاداك الشلح”، معتبرين أنها تنم عن “تمييز وعنصرية” في حق الأمازيغ، لا سيما أنها صدرت عن نائبة برلمانية داخل قبة البرلمان. وأضاف العثماني، في ندوة بمدينة الدار البيضاء، أن “تعييني على رأس الحكومة خير دليل على ذلك؛ فأنا من أسرة علمية متواضعة في اشتوكة آيت باها، إذ كنت أجيد التحدث باللغة الأمازيغية فقط طيلة السنوات الخمس الأولى من عمري”. وأبرز أن “ما تفوهت به النائبة البرلمانية كان مجرد زلة لسان وصدرت بنية صادقة، على حد اعتقادي، لكن يجب ألا تكون لدينا عقدة النقص. مايْبقاش فيكوم الحال. أنا أمازيغي وأفتخر بذلك”. 