"تقليص المناصب" يشد الحبل بين أساتذة اللغة الأمازيغية ووزارة التربية 

 لا يزال “سوء الفهم” علامة ثابتة في علاقة وزارة التربية الوطنية وأساتذة اللغة الأمازيغية، فبعد إعلان 400 منصب شغل لخريجي الدراسات، رفضت جمعيات الأساتذة ما أسمته “تراجعا” عن الرقم المطروح في وقت سابق. ولأول مرة بلغ مجموع الأساتذة المتخصصون في اللغة الأمازيغية 400 أستاذ، تفعيلا للاتفاق الثنائي الذي أبرم بين الوزارة والمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية ووزارة التربية الوطنية، في عهدة سعيد أمزازي. وبلغ عدد المناصب غير المعلن عنها 6 في جهة الدار البيضاء سطات واثنين في جهة طنجة تطوان الحسيمة، واثنين في جهة العيون الساقية الحمراء و5 في جهة مراكش آسفي. وترفض مصادر من الوزارة رواية الأساتذة، معتبرة أن الأمر يتعلق بعدم استيفاء العدد الكافي من المرشحين في أقاليم معينة، وسيتم استدراك الأمر من خلال لوائح الانتظار لاحقا. لحسن أوباس، رئيس جمعية مدرسي اللغة الأمازيغية بالنواصر، قال إنه مع إعلان وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة، عن مباراة أطر الأكاديميات، استبشر الفاعلون خيرا، لكن بصدور النتائج النهائية ساد سخط وسط الفعاليات الأمازيغية. والسبب وفق أوباس، تراجع الوزارة عن 15 منصبا معلنا في الأول، ليصبح بذلك عدد الأساتذة الذين تم انتقاؤهم 385 بدل 400، مطالبا بضرورة الرجوع للوائح الانتظار لاستكمال العدد المطلوب رغم أنه لا يكفي أساسا. لكن وفي المقابل، اعتبر رئيس جمعية المدرسين، أن إدراج مسالك التكوين في اللغة الأمازيغية هذه السنة في المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين بكل من بني ملال والراشيدية، أمرا محمودا في انتظار تعميمه في جميع المراكز وطنيا. من جهته، أورد مصدر من داخل وزارة التربية الوطنية، أن الأمر لا يتعلق بتراجع وسيتم تدبيره لاحقا عبر لوائح الانتظار، مشيرا إلى أن السبب في الارتباك الحاصل هو عدم اجتياز العدد الكافي لامتحانات اللغة الأمازيغية في بعض المديريات. وأضاف مصدر جريدة هسبريس، أن المباريات فتحت على المستوى الإقليمي وسيتم استدراك الأمر والتعاطي معه جهويا، وزاد: “المناصب أعلن عنها إقليميا وبحكم غياب الإقبال لم تعلن نتائج الناجحين فيها”.