موقف حرزني من "تيفيناغ" والدسترة يثير حفيظة الحركة الأمازيغية 

 زوبعة كبيرة أثارتها تصريحات الرئيس السابق للمجلس الوطني لحقوق الانسان، أحمد حرزني، في لقاء حول “آفاق الأمازيغية بعد 17 سنة من خطاب أجدير”، التي عبر عن تحفظه من الحرف الأمازيغي تيفيناغ، معتبرا إياه مثقلا لكاهل الأطفال، كما سجل رفضه لدسترة الأمازيغية في 2011، واكتفى بالمطالبة بتصنيفها لغة وطنية. تصريحات أخرجت العديد من الأوجه البارزة في الحركة الأمازيغية للتنديد بها، ومطالبته بـ”مراجعة أفكاره التي تكتنز غير قليل من التنقيص والاحتقار لهوية شمال إفريقيا، وتكرس مبدأ الدونية التي يرى بها بعض المغاربة قضية اللغة الأمازيغية رغم الأشواط الكبيرة التي قطعتها في علاقتها بالدولة والمجتمع”. أحمد أرحموش، رئيس الفيدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية، قال في رسالة إلى أحمد حرزني إن “مواقف السفير المتجول للمملكة تكرس الاستبداد الثقافي واللغوي الذي اكتوى الأمازيغ بناره لعدة عقود، في حين يفترض فيها أن تكون ملزمة بنقل صورة المغرب المتنوع والمتعدد إلى ممثلي مختلف دول العالم”. وأضاف أرحموش أن ما قاله حرزني “مساس بالمكتسب التشريعي، ونكوصية ضد ما تمت مراكمته في مجال نزع الطابع العرقي عن الدولة”، وخاطبه قائلا: “بهذا الكلام تلتحقون بأجنحة أصولية وشوفينية مازالت تكافح من أجل تدمير هويتنا الأمازيغية”. وأردف المتحدث أنه “كلما تعلق الأمر بالأمازيغية يواجه المطالبون بها بسؤال التكلفة، وبمرر أن المغرب بلد فقير، وبكون الحرف الأمازيغي له تأثيرات على التلميذ”، وطالب بـ”كشف الدراسات الميدانية التي يعتمد عليها من يساندون هذا الطرح، وتوضيح متى تقرر أن تقصى الأمازيغية من المال العام وتخصيصه فقط للغات الأجنبية والعربية”. وفي السياق ذاته، قال الفاعل الأمازيغي أحمد عصيد إن “حرزني يتحدث دون معطيات، فهو لا يملك أية تقارير أو دراسات تساند ما يطرحه، كما أنه يجهل الكثير عن حرف تيفيناغ الذي قال إنه يعزل المغرب عن بلدان تامازغا، فهو لا يدري أن الحرف معتمد في ليبيا وفي تونس بنفس الشكل والصيغة التي طرحه بها المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية”. وأضاف عصيد، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “أسهل حرف قابل للتعلم بالنسبة للطفل هو تيفيناغ، باعتبار الحرفين العربي واللاتيني يتغير موقعهما في الكلمة، أما الأمازيغي فيظل ثابتا”، مشيرا إلى أن “حرزني يُسقط حالته كرجل كبير في السن على الأطفال، الذين ينبغي معاينة وضعيتهم مع الأمازيغية في الميدان”. وأكمل الفاعل الحقوقي بأن موقف حرزني من ترسيم اللغة الأمازيغية “كان يجب أن يتغير بمرور دستور سنة 2011، لكنه احتفظ بنفس الرأي لـ7 سنوات إضافية، وهو الأمر الذي يدل على حجم الجمود الإيديولوجي وترسب اليسار العروبي في نفس حرزني”، منبها إلى كون العديد من المتحدثين عن الأمازيغية يتكلمون عنها عبر مزاجهم الفردي، ولا يستندون إلى أدنى أطروحات علمية وأكاديمية، وطالب بـ”ضرورة البحث والتمكن قبل التحدث”.