فاعلون يناقشون آفاق ترسيم الأمازيغية في ذكرى "خطاب أجدير" 

 لم تكن للذكرى الـ17 للخطاب الملكي بأجدير أن تمر في ظل المستجدات الكثيرة على الساحة الأمازيغية، دون أن يقوم الفاعلون في المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بإعادة فتح النقاش بخصوص قضية “إعمال ترسيم الأمازيغية وآفاق مأسستها”، عبر استضافة العديد من الفاعلين السياسيين والثقافيين واللغوين، مساء الأربعاء، بمقر المعهد بالعاصمة الرباط.  عبد اللطيف أوعمو، عضو المكتب السياسي لحزب التقدم والاشتراكية، قال إن “مداخل مقاربة القضية الأمازيغية متعددة، ومن بينها السياسي، حيث لا يمكن بالمطلق أن تمر الدولة إلى مسار الحداثة والعصرنة والديمقراطية دون الاعتراف باللغة الامازيغية، وتنزيل رسميتها”. ونادى أوعمو بـ”تفعيل دستور 2011 الذي أقر بأهمية ومحورية الأمازيغية”. وأضاف المستشار البرلماني أنه “من الضروري احترام إرادة الملك بخصوص الأمازيغية، فرغم وضعيتها داخل الدستور، فإن هذا لم يجعل الأحزاب السياسية تقتنع بإدراجها ضمن برامجها”، مشددا على أن “القضية الأمازيغية هي عمق حقوق الإنسان”. وأوضح الرئيس السابق لبلدية تيزنيت أن “هناك تراجعا كبيرا على المكتسبات على مستوى الأمازيغية”، مبديا تخوفه من تأخر صدور القوانين الأمازيغية، وما إذا كان ذلك سيؤدي إلى أمر سلبي أكثر مما هو عليه الحال. وأضاف أن “الحكومة لم تَبِن بالشكل الكافي عن الرغبة في ترسيم الأمازيغية، بل في مكوناتها من لا يريد نهائيا الاعتراف بها”.  وسجل أوعمو أن “هناك هدرا كبيرا للزمن السياسي، حيث لا تتوفر الحكومة على أي تصور زمني لتنزيل الأمازيغية”. وتابع “ما أخافه هو أن يولد الأمر مطالب تتجاوز اللغة والثقافة”. من جهتها قالت، رشيدة بنمسعود إنها لا تتقن الأمازيغية، لكنها تعشق كل ما له علاقة بثقافتها. وطالبت بـ”تعميم تدريس اللغة الأمازيغية في جميع الأسلاك، بما فيها الجامعة، وتدارك غياب سياسة لغوية للبلد، في حين تستدعي اللحظة مزيدا من الوضوح”. وأضافت بنمسعود أن “رواد الحركة الوطنية همشوا كل ما هو ثقافي، وضمنه الأمازيغية، لصالح السياسة”، مشيدة بعمل العديد من رجالات الحركة الأمازيغية على مستوى اللسانيات والدراسات اللغوية، أمثال أحمد بوكوس، وقاضي قدور، ومحمد شفيق”. وزادت النائبة الاتحادية أن “الأمازيغية قضية مركبة يتداخل فيها الثقافي بالتاريخي، وهو ما يستدعي قرارا سياسيا حاسما من أجل البت فيها”، مشيرة إلى أن “الصيغة التي جاء بها المجلس الوطني للثقافات شكلت تراجعا عن الخطاب الملكي، وعن دستور 2011، حيث سيشتغل عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية تحت سلطة رئيس مجلس اللغات”.  وفي السياق ذاته، أكد الرئيس السابق للمجلس الوطني لحقوق الانسان، أحمد حرزني، أنه “إبان فترة وضع دستور 2011 كان متحفظا على دسترة الأمازيغية، بسبب كلفة الازدواجية على دولة محدودة المداخيل، فاعتمادها سهل بالقول وصعب بالفعل”، قبل أن يستدرك قائلا إنه يدافع الآن عن “نيل الأمازيغية لنفس مكانتها داخل الدولة إسوة باللغة العربية”. وتساءل حرزني قائلا: “كيف ستنتهي عملية المعيرة؟ وهل سيوافق عليها جميع الأمازيغ، حيث إن بعض الريفيين يعارضون صيغتها الحالية، ويطالبون بتغييرها؟”. وانتقد حرزني إقرار حرف “تيفيناغ”، الذي يثقل كاهل التلاميذ، على حد تعبيره، مضيفا أن “الإقرار بهذا الشكل ساهم في عزل المغرب عن كافة بلدان تامازغا”.