مراجعة التنظيم القضائي للمملكة تسلط الأضواء على "ترسيم الأمازيغية" 

 أعادت مناقشة مشروع القانون 38.15 المتعلق بالتنظيم القضائي مطالب إدماج اللغة الأمازيغية في الإدارة والحياة العامة إلى الواجهة. في هذا الصدد، اعتبر بعض النشطاء المهتمين بموضوع الأمازيغية أن مشروع قانون التنظيم القضائي لا ينصف اللغة الأمازيغية. وتنص المادة 14 من مشروع قانون التنظيم القضائي على أنه “تظل اللغة العربية لغة التقاضي والمرافعات وصياغة الأحكام القضائية أمام المحاكم مع تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية طبقا لأحكام المادة 30 من القانون التنظيمي رقم 26.16 المتعلق بتحديد الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة ذات الأولوية”. كما تنص على أن الوثائق تقدم إلى المحكمة باللغة العربية، وفي حالة الإدلاء بها بلغة أجنبية، يمكن للمحكمة أن تطلب بترجمة إلى العربية مصادق على صحتها من قبل ترجمان محلف. أحمد عصيد، الباحث في الشؤون الأمازيغية، اعتبر، في تصريح لهسبريس، أن المادة 14 من مشروع قانون التنظيم القضائي لا تنصف الأمازيغية، مضيفا أنها تستند إلى الدستور، الذي نص في الفصل الخامس منه على أنه “تعد الأمازيغية أيضا لغة رسمية للدولة”، وهي عبارة توحي بأن الأمازيغية تقع في مرتبة ثانية. وشدد عصيد على أن قانون التنظيم القضائي يجب أن يحقق المساواة التامة بين العربية والأمازيغية ويقطع مع ما وصفه بعقلية التمييز. ولفت الباحث ذاته في الشؤون الأمازيغية إلى أن المطلوب حاليا هو ضمان حق التقاضي باللغة الأمازيغية، وكذلك العمل على “تمزيغ الإدارة” مستقبلا، بما يمكن من توفير الوثائق والمستندات كذلك باللغة الأمازيغية. من جهته، أكد سليمان صدقي، رئيس الرابطة المغربية للأمازيغية، أن مشروع القانون المتعلق بالتنظيم القضائي اكتفى فقط بالإحالة على القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم وفي مجالات الحياة العامة دون تحديد سقف زمني لذلك. وشدد صدقي على أن اللغة الأمازيغية تحتل المكانة نفسها التي تحتلها العربية كلغة رسمية؛ وهو ما يستدعي إدماجها في جميع إدارات الدولة. ولفت رئيس الرابطة المغربية للأمازيغية إلى أن المطلوب حاليا هو تمكين جميع الأشخاص من حق التقاضي باللغة التي يفهمونها، وتوفير الترجمة إذا استدعت الضرورة ذلك، مطالبا بتحديد سقف زمني لإدماج الأمازيغية في القضاء. وتنص المادة 30 من القانون التنظيمي المتعلق بتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية على أنه “تكفل الدولة للمتقاضين والشهود الناطقين بالأمازيغية الحق في استعمال اللغة الأمازيغية والتواصل بها خلال إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحلة الاستنطاق لدى النيابة العامة، وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات بالمحاكم بما فيها الأبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ”. كما تؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة إلى المتقاضين والشهود. ويحق للمتقاضين، بطلب منهم، سماع النطق بالأحكام باللغة الأمازيغية. ومن أجل ذلك، تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين لاستعمال اللغة الأمازيغية؛ إلا أن هذا القانون وضع أجلا لعشر سنوات من أجل العمل بذلك.