محامون يرفضون تسمية "اتحاد المحامين العرب" 

 طالب مجموعة من المحامين بالنّاظور، في رسالة موجهة إلى رئيس “اتحاد المحامين العرب” وأعضاء مكتبه، بإعادة النظر في تسمية الاتحاد وتغييرها إلى “اتحاد محامي شمال إفريقيا والشرق الأوسط”. وجاء في الرسالة ذاتها، الموجهة إلى الرئيس بمناسبة عقده اجتماعا بمدينة الناظور، أن “شعوب شمال إفريقيا ذات أصول أمازيغية، وتسمية اتحادنا باتحاد المحامين العرب هي تسمية عنصرية تلغي الهويات المتنوعة للمحامين الذين يضمهم الاتحاد”. كما اعتبرت الرسالة أن التسمية “لا تحترم شعوب المنطقة، خاصة الشعب الأمازيغي والشعب الكردي، في ظل الاعترافات المتتالية لدساتير دول شمال إفريقيا باللغة والهوية الأمازيغيتين للأرض والشعوب”. وأضافت الوثيقة ذاتها أن “الإبقاء على هذه المنظمة بنفس التسمية هو نوع من أنواع التمييز تجاه الأعراق غير العربية، ما يتعارض مع أهداف ومبادئ هذه المنظمة التي تدعو إلى التسامح وتوطيد أواصر الصداقة بين شعوب المنطقة”.