مديرية الجماعات تنفي منع تسجيل أسماء أمازيغية 

 نفت المديرية العامة للجماعات المحلية منع أي اسم من الأسماء الشخصية ذات المرجعية الأمازيغية، رافضة ما تداولته بعض المواقع الإلكترونية حول رفض ضابط الحالة المدنية لجماعة أرفود تسجيل مولود باسم “أريوس”، وكذا رفض ضابط الحالة المدنية بالملحقة الإدارية الشريفة بمقاطعة عين الشق بالدار البيضاء تسجيل مولود باسم “إيري”. بيان المديرية العامة للجماعات المحلية أكد أن ما تضمنته المقالات سالفة الذكر عبارة عن “معطيات مجانبة للواقع”، موضحا أن ضابط الحالة المدنية بجماعة أرفود، في إطار المهام المخولة له، “طلب من المعني بالأمر مهلة للاستشارة عن المعنى الحقيقي للاسم الشخصي “أريوس”، كما تقتضي ذلك المسطرة المتبعة في هذا الشأن، وهو ما قام به فعلا”، يضيف البلاغ، مشيرا إلى أن المصالح المختصة باللجنة العليا للحالة المدنية أكدت على أن “الاسم الشخصي المختار “أريوس” يعتبر اسما شخصيا أمازيغيا سليما ولا يتعارض مع المقتضيات القانونية”. كما أن الأبحاث التي أجريت بمقاطعة عين الشق أكدت أن “ضابط الحالة المدنية المختص راعى كذلك المقتضيات المعمول بها في هذا الشأن، حيث تبين له، بعد استشارة المفتشية الإقليمية في الموضوع، أن اسم “إيري” اسم أمازيغي صحيح المعنى والمبنى ولا يتعارض مع المقتضيات القانونية، ولاسيما المعايير التي حددتها المادة 21 من القانون”، يضيف البيان التوضيحي. من جهتها، أوضحت وزارة الداخلية أنه لم يكن هناك مجال، بصفة قطعية، لمنع أي اسم من الأسماء الشخصية ذات المرجعية الأمازيغية، مؤكدة على “حرية المواطنات والمواطنين المغاربة في اختيار أسماء مواليدهم، وعلى أن المقتضيات القانونية المرتبطة بهذا المجال تسري على الجميع دون أي إقصاء أو تمييز، عملا بدستور المملكة والمعاهدات والمواثيق الدولية المتعلقة بحماية حقوق وحريات الأشخاص”، وفق ما جاء في البيان دائما. كما أبرز المصدر ذاته أن المصالح المختصة بوزارة الداخلية تبقى خلال أوقات العمل الرسمية رهن إشارة جميع المواطنات والمواطنين للإجابة عن كل استفسار في الموضوع بالسرعة المطلوبة، عبر الأرقام التالية: 0537286889- 0537286863-0537286882.