"عروبة المغرب" تُشعل اتهامات جمعيات أمازيغية لمشعل بالعنصرية 

 لم تحظ زيارة خالد مشعل، الرئيس السابق للمكتب السياسي لحركة حماس الفلسطينية، إلى المغرب بإجماع كل الفرقاء، فقد أثار غضب جمعيات حقوقية أمازيغية بحديثه عن عروبة المملكة؛ الأمر الذي اعتُبر خطاباً “عنصرياً وعرقياً وشوفينياً”. وكان مشعل قد حل بداية الأسبوع الجاري بالمغرب واستُقبل من قبل قادة أحزاب سياسية عدة، لكن الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية عبرت عن “إدانتها للاستقبال الذي خصه حزب العدالة والتنمية القائد للحكومة لممثل المنظمة المسلحة حماس وإعطائه الفرصة لنعث هويتنا بالعروبة التي نرفضها ويرفضها جميع المغاربة لما فيها من عنصرية وإهانة للأمازيغ”، بحسب تعبير بيان صادر عنها. واعتبر التنظيم الأمازيغي أن “حديث مشعل في ضيافة حزب العدالة والتنمية هو خطاب عروبي وعنصري وعرقي وشوفيني”، واستنكر ما وصفه بـ”العلاقة المشبوهة التي تربط حزب العدالة والتنمية بمثل هذه التنظيمات على حساب التنوع الثقافي والتلاحم المجتمعي لبلدنا”، وكون “منظمة حماس تكن العداء لوحدة المغرب وأمازيغيته”. وأشارت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية إلى أن “التعامل مع قوات خارجية مسلحة واستقبالها في الرباط من طرف أعضاء في الحكومة المغربية يشكل خطراً غير محسوب على بلادنا، إضافة إلى ما تشكله العلاقات التي تربط المنظمات الفلسطينية بجبهة البوليساريو من مساس بحسن نية الأطراف المغربية المتعاملة معها”. وذهبت الفدرالية في بيان صادر عنها إلى “دعوة جميع مكونات الحركة الأمازيغية بالمغرب وجميع القوى الديمقراطية الحقيقية لشجب الاستقواء بالقوى الخارجية العربية والإسلامية المعادية لبلدنا”، داعية إلى “إنهاء عضوية المغرب بمنظمة الجامعة العربية التي لا تنتج إلا الحروب والنزاعات العرقية والطائفية”، بتعبيرها. وطالبت الفدرالية الوطنية للجمعيات الأمازيغية الدولة المغربية بـ”الابتعاد والنأي عن المشاكل والنزاعات التي تدور رحاها في منطقة الخليج الفارسي”، في إشارة إلى الخلافات التي تعيش على إثرها دول في الشرق الأوسط من حروب وقطع للعلاقات الدبلوماسية فيما بينها. وكان خالد مشعل قد حل بداية الأسبوع الجاري ضيفاً على فريقي حزب العدالة والتنمية بالبرلمان، قادماً من موريتانيا حيث حضر المؤتمر الثالث لحزب “تواصل” الموريتاني ذي المرجعية الإسلامية المعارض المحسوب على الإخوان المسلمين، وقد لجأ رئيس الحكومة سعد الدين العثماني إلى طلب إذن من الملك محمد السادس للسماح له بدخول المغرب. وجاءت زيارة خالد مشعل، الذي كان رئيساً لحركة حماس، إحدى الفصائل الفلسطينية ذات المرجعية الإسلامية، إلى المغرب في سياق ما تعرفه قضية فلسطين من مستجدات، أبرزها قرار الرئيس الأميركي نقل سفارة بلاده من تل أبيب إلى القدس؛ ما أثار موجة استنكار واسعة من قبل المنتظم الدولي.