أمازيغ مغاربة يطالبون سلطات مدريد بعدم تسليم نشطاء للجزائر 

 خاضَ نشطاء أمازيغ، بعد زوال اليوم الخميس، وقفة احتجاجية أمام السفارة الإسبانية في العاصمة الرباط، لمطالبة سلطات مدريد بعدم تسليم ناشطين أمازيغيّين جزائريّين يوجدان رهن الاعتقال بإسبانيا منذ مطلع يوليوز الماضي، وهما خضير سكوتي وصلاح عبونة، إلى السلطات الجزائرية.  واعتبر النشطاء الأمازيغ المشاركون في الوقفة الاحتجاجية، التي دعا إليها كل من التجمع العالمي الأمازيغي ومنظمة إزرفان، وحركة تاوادا ن إيمازيغن والمرصد الأمازيغي للحقوق والحريات، أنّ تسليم الناشطيْن الأمازيغيين إلى السلطات الجزائرية “يشكّل خطرا على حياتهما”. وكان خضير سكوتي، وهو مندوب التجمع العالمي الأمازيغي بالجزائر، وصلاح عبونة، وهو ناشط أمازيغي، لاجئيْن في المغرب، حيث حصلا على بطائق اللجوء من لدن السلطات المغربية، واعتقلتهما يوم 6 يوليوز الماضي السلطات الإسبانية، بناء على مذكرة بحث دولية أصدرتها السلطات الجزائرية في حقهما، تتهما فيها بالإرهاب.  النشطاء الأمازيغ المشاركون في الوقفة الاحتجاجية، أمام سفارة إسبانيا بالرباط، حملوا لافتة رئيسية تتضمن رسالة إلى السلطات الإسبانية مفادها أنّ “مناضلي القضية الأمازيغية ليسوا إرهابيين”، داعين إياها إلى التراجع عن عزمها تسليم الناشطيْن المعتقلين إلى الجزائر “نظرا للتاريخ الأسود للنظام الجزائري المعروف بسياسته الانتقامية من المعارضين”. أحمد عصيد، رئيس المرصد الأمازيغي للحقوق والحريات، قال إنّ إصدار السلطات الجزائرية لمذكرة بحث دولية ضد خضير سكوتي وصلاح عبونة واتهامهما بالإرهاب الغاية منه هو الانتقام منهما، بسبب نضالهما في منطقة غرداية التي يقطنها الأمازيغ في الجزائر.  وأضاف عصيد، في تصريح لهسبريس، أنّ الناشطيْن الأمازيغيين المعتقليْن “هما مناضلان ديمقراطيان سلميّان، قضيتهما عادلة، واتهامهما بالإرهاب من لدن السلطات الجزائرية هو فقط بهدف تسليمهما إليها للانتقام منهما، ونحن نطالب السلطات الاسبانية بعدم تسليمهما إلى الجزائر، وإعطائهما حق اللجوء”. من جهته طالب رشيد راخا، رئيس التجمع العالمي الأمازيغي، السلطات الإسبانية بالتراجع عن عزمها تسليم خضير سكوتي وصلاح عبونة إلى نظيرتها الجزائرية، قائلا “إسبانيا دولة ديمقراطية وتحترم حقوق الإنسان، فكيف يُعقل أن تسلّم مناضليْن بريئين إلى دولة معروفة بانتهاكها لحقوق الإنسان؟”.  وذهب المتحدث ذاته إلى القول “الخطير في الأمر هو أنّ الجزائر دولة تمارس الإرهاب، وهي متهمة بقتل مواطنيْن إسبانيين في الهجوم الإرهابي الذي استهدف فندق أسني بمراكش عام 1994 وأدى إلى إغلاق الحدود البرية المغربية الجزائرية، فكيف، إذن، ستسلّم مواطنيْن إلى دولة لم تحترم حقّ مواطنيْن إسبانيين في الحياة؟”. الهيئات الأمازيغية الداعية إلى الوقفة الاحتجاجية أمام السفارة الإسبانية بالرباط اعتبرت أنَّ “مضيّ الحكومة الإسبانية في تسليم صلاح عبونة وخضير سكوتي إلى السلطات الجزائرية سيشكّل، إنْ تمّ، ردّة حقيقية في مجال حقوق الإنسان في هذه الدولة الأوروبية؛ وهو ما سيؤكّد تفضيلها للمصالح السياسية والاقتصادية الضيقة على حقوق الإنسان”.  ودعت الهيئات ذاتها السلطات الإسبانية إلى التراجع عن قرارها، وإطلاق سراح الناشطيْن الأمازيغيين المعتقليْن لديها، وضمان حمايتهما من ملاحقة النظام الجزائري. كما طالبت مكتب المفوضية السامية للأمم المتحدة للاجئين بالتدخل لدى السلطات الإسبانية لمنْح صفة اللاجئين السياسيين لصلاح عبونة وخضير سكوتي، وحمايتهما من تهديد المخابرات الجزائرية.