متحف بيكاسو في باريس يستقبل مليوني زائر 

 استقبل متحف بيكاسو في باريس في الـ13 من غشت الماضي الزائر رقم مليونين منذ إعادة افتتاحه في أكتوبر 2014 عقب عملية ترميم، حسب المتحف الذي يستعد، اعتبارا من الشهر المقبل، لإقامة معرض بالتعاون مع متحف تيت مودرن في لندن. وذكر المتحف، في بيان، أن معرض “بيكاسو 1932. عام إيروتيكي” سيفتح أبوابه في العاشر من أكتوبر وحتى الـ11 من فبراير 2018. ويأتي هذه المعرض استكمالا لمجموعة من المعارض اختتمت مؤخرا واستقطبت أكثر من 300 ألف زائر. ويقود متحف بيكاسو في باريس، أيضا، مبادرة “بيكاسو- البحر المتوسط”، حيث تشارك أكثر من 60 مؤسسة من نحو 10 دول، ومن المقرر أن يقام في إطارها قرابة 30 معرضا حتى عام 2019. وسيقام أول هذه المعارض في روما، ويلقي الضوء على تطور الفنان الإسباني الشهير في الفترة بين عامي 1915 و1925 بين التكعيبية والحركة الكلاسيكية الحديثة. وكان متحف بيكاسو في باريس قد خضع لعملية ترميم وتجديد على مدار خمس سنوات قبل أن يعاد افتتاحه في أكتوبر 2014.