وزارة الصحة تدرّس الأمازيغية لـ"ممرضي الغد" 

 ورش جديد ذاك الذي تعتزم وزارة الصحة تفعيله بالمعاهد العليا للمهن التمريضية وتقنيات الصحة، يتعلق باعتماد اللغة الأمازيغية لغة للتدريس والتكوين بهذه المعاهد. مراسلة وزير الصحة إلى مدراء المعاهد المذكورة، تتوفر هسبريس على نسخة منها، أوردت أن القرار يأتي “تفعيلا لمضامين منشور رئيس الحكومة المؤرخ بتاريخ 4 يونيو 2017، والقاضي بإدماج اللغة الأمازيغية في مجال التكوين بمعاهد الممرضين وتقنيي الصحة بالمغرب”. وطالب الوردي مدراء المعاهد المذكورة بـ”العمل على إعداد برامج تكوينية باللغة الأمازيغية من خلال إدراجها كلغة للتعلم والتدريس ضمن وحدة اللغات والتواصل المدرسة بالمعاهد العليا لمهن التمريض وتقنيات الصحة؛ وذلك بتنسيق مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، مع موافاة مديرية الموارد البشرية بالإجراءات المزمع اتخاذها قصد إنجاح هذا الورش”، بتعبير الوثيقة.