نشطاء يقدمون مقترحات لصياغة "قانون الأمازيغية" 

 صاغ منتدى الحداثة والديمقراطية تقريرا شاملا حول تاريخ القضية الأمازيغية ومشروع القانون التنظيمي لتفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية، بهدف الترافع أمام الأحزاب والمؤسسات حوله ودفعها إلى تبنيه. التقرير يأتي بناء على عدد من الخلاصات التي خرج بها أعضاء المنتدى خلال تنظيمهم أنشطة مختلفة حول الموضوع، حيث قدّم ملاحظات حول مشروع القانون التنظيمي والسياق الذي جاء فيه بعد حراك الـ20 من فبراير. المنتدى اعتبر أن الفصل الخامس من الدستور جاء جوابا عن مطالب الحركة الأمازيغية، حيث وصفه بـ”الاعتراف الدستوري الذي يعد سابقة تاريخية في شمال إفريقيا”، معتبرا أن الصراع لا يزال قائما. التقرير تطرق لتشكيل رئيس الحكومة للجنة خاصة مكونة من مستشاريه، وانحصار مشاركة المجتمع المدني في هذا الورش في مراسلات إلكترونية تطلب فيها اللجنة المذكورة سالفا مقترحاتهم، ولمشروع صياغة القانون التنظيمي لـ”المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية”، وغضب الفعاليات من التماطل في تقديم القانون للبرلمان من لدن الحكومة السابقة التي قادها عبد الإله بنكيران، أمين عام حزب العدالة والتنمية. وانتقد المصدر مرحلة حكومة بنكيران وعدم اهتمامها بالقضية الأمازيغية، وانتقد القانون التنظيمي الذي يعتبر اللغة الأمازيغية مجرد لهجة تواصلية وليست لغة مؤسسات، ولا يعطي أية قيمة لمؤسسات الدولة التي تشتغل على القضية الأمازيغية، معتبرا أنه عام ومبهم في صياغته، ولا يوضح ولا يحدد أهداف وأدوار المؤسسات من أجل تطوير اللغة الأمازيغية. واعتبر الوثيقة أن المشروع يضع اللغة الأمازيغية تحت وصاية المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية، ويتعارض مع الخطابات الملكية التي تتطرق إلى تعزيز الديمقراطية وإلى حق الاختلاف وتقبل الآخر، معتبرا أن الفراغ القانوني أهون من المصادقة على هذا المشروع. وكشف التقرير أن الحركة الأمازيغية قامت بإعداد وثيقة شاملة لجميع التعديلات التي تقترحها، سيتم تقديمها إلى الجهات المعنية، مقدما مقترحات المنتدى وباقي فعاليات المجتمع المدني التي يطالب بأخذها بعين الاعتبار.