أطروحة دكتوراه تُدون الأدب الشفهي لآيت وراين 

 نُوقشت برحاب كلية الآداب والعلوم الإنسانية عين الشق بمدينة الدار البيضاء أطروحة دكتوراه في الأدب الشعبي حول موضوع “الأدب الشفهي الأمازيغي المغربي.. إشكالية التدوين والتصنيف (آيت وراين نموذجاً)”. وتم إعداد هذه الأطروحة من طرف الطالب الباحث عبد الرحمن بوفلجة، وجرت مناقشتها، السبت، أمام لجنة تضم الأستاذ أحمد باشنو رئيساً، والأستاذ فيصل الشرايبي مشرفاً ومقرراً، والأساتذة الأعضاء حسناء كجي وفاطمة اليحياوي وفتيحة بالعباس وعبد القادر أزداد ومحمد القاسمي. وانطلق صاحب الأطروحة، الذي نال ميزة مشرف جداً مع التنويه وتوصية بالطبع، من المقولة الشهيرة “عندما يموت رجل مُسن.. فكأنما تحترق مكتبة” ليؤكد على ضرورة الإسراع بجمع التراث الشفهي والحفاظ عليه قبل فوات الأوان لكون مجال امتداده ينحصر فقط بين الشفة والأذن، ويبقى الأمل معلقاً على الذاكرة الجماعية لإنقاذ ما يمكن إنقاذه. ويقصد الطالب الباحث بالأدب الشفهي مختلف الفنون القولية الشعبية- من أمثال وألغاز ونكت وحكايات وأشعار- التي أنتجت في قبيلة آيت وراين، وهي اتحادية قبلية أمازيغية كبيرة تستقر بالأطلس المتوسط الشمالي الشرقي. ويتضمن القسم الأول من الأطروحة تدويناً مهماً من الألغاز والأمثال والنكت والحكايات والأهازيج والقصائد الشعرية، نقلاً عن رُواتها وحافظيها وحملتها الحقيقيين، فيما يضم القسم الثاني مقدمة وثمانية فصول وخلاصات واستنتاجات. وخلص الطالب الباحث في أطروحته إلى أن تدوين بعض النصوص الشفهية ذات السياقات والطقوس الخاصة يبقى مهمة صعبة للغاية نظراً لارتباطها ارتباطاً قوياً بالمجتمع في تفاصيله وتغيراته وحتى نبرات الصوت في الإلقاء. كما ورد ضمن خلاصات الدراسة أن الأدب الشفهي الأمازيغي الورايني بتعدد أجناسه ينضبط لمجموعة من الأنظمة والمعايير التي لا تعكس القريحة والمهارة فحسب، بل تؤدي وظائف فنية جمالية تساعد على بلوغ المعاني، كما تساعد على الحفظ والإلقاء. وأوضحت الدراسة أن هذا الأدب بنثره وشعره يتكون من نوعين من الوحدات: الأولى بنيوية تعتمد على السياق الاجتماعي وعلى علاقتها بالمتلقي، والثانية فنية تستلهم مقوماتها من الواقع المعيش للمجتمع بتجاربه المرة والحلوة، والمعتقدات، والطبيعة بمختلف مكوناتها الجبلية والبدوية. وأكدت الأطروحة على ضرورة تفكير الباحثين والمهتمين بهذا التراث الشفهي في فعل القراءة موازاة مع فعل التدوين لضمان تداول هذا الإبداع الشعبي والمساهمة في تطويره وخلق طقوس وجو النص المدون لتجاوز عادة الشفة والأذن. واعتبر صاحب الأطروحة أن دراسته لهذا الموضوع يمكن استثمارها كنقطة انطلاق للباحثين لمعالجة مجموعة من الإشكاليات التي لم تحظ بالاهتمام بعد، ومن أبرزها المظاهر الشفهية لهذا الأدب الورايني كعناصر لتوليد الدلالة، من قبيل اللباس والفضاء وطقوس الأداء ونبرات الصوت ومختلف الإيماءات والحركات، التي يجب أن يهتم بها فريق من الباحثين، كل في مجال تخصصه، في الموسيقى والألحان وعلم النفس الاجتماعي والأنثروبولوجيا والفولكلور.