تكتل يشيد بحضور الأمازيغية في برنامج الحكومة‬ 

 نوه تكتل “تاضا تمغربيت” بالآجال المعقولة التي استغرقتها فترة مشاورات تشكيل الحكومة، وبالمنطق المتحكم في اختيار الأحزاب المشكلة للأغلبية الحكومية على أساس الأحزاب الثلاثة التي بوأها المغاربة المراتب الأولى تباعا. وقدر التنظيم المدني الجو العام الذي طبع مرحلة ما بعد النتائج الانتخابية، سواء تعلق الأمر بحس المسؤولية الذي أبانت عنه الأحزاب الفائزة في هذه الانتخابات أو تعلق بالنضج السياسي الذي كان السمة الغالبة على سلوك الأحزاب التي لم تحظ بثقة الناخبين؛ وإن كان لهذا الأمر من دلالات، فإنها تؤكد أولا وأخيرا على وصول مشهدنا السياسي مرحلة النضج. ونوه تكتل “تاضا تمغربيت”، في بيان، بموقع وحجم حضور الأمازيغية في البرنامج الحكومي، من خلال ورود الموضوع ضمن عشرة التزامات الحكومة، واستمرار الالتزام بخلق صندوق لدعم تمويل تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية وكذا خلق لجنة استشارية وطنية ولجان جهوية لمتابعة هذا التنزيل. واعتبر التكتل ذاته التزامات الحكومة بشأن الأمازيغية تجديدا في تدبير الملف الأمازيغي، وقفزة نوعية في مسار السياسية الوطنية الجديدة حيال الأمازيغية، منذ الإعلان عنها سنة 2001. تجديد قوامه؛ أولا، ربط الالتزامات بالاعتمادات المرصودة لها، ثانيا، قيادة فعالة لها إمكانيات تتبع التنفيذ وطنيا وجهويا، ثالثا وأخيرا، حكامة في مستوى التحدي. وشدد التنظيم المدني، الذي يجمع العديد من الفعاليات الأمازيغية، على أن الذكاء الجماعي للمغاربة بقيادة الملك قادر على رفع التحديات الجيوستراتيجية الجمة التي تواجهها بلادنا، وقادر على الصمود في وجه أعاصير زمن اللايقين الذي وصلته الإنسانية، كما أكد على ذلك (الذكاء الجماعي للمغاربة) في تدبيره الناجع لجائحة كورونا وتبعاتها.