"بريد المغرب" يوقع مذكرتي تفاهم بمراكش 

 على هامش انعقاد الدورة 11 من المنتدى البريدي الإفريقي يومي 27 و28 مايو 2022 بمراكش، حول موضوع: «البريد الإفريقي في مواجهة التحولات العالمية الكبرى»، وقعت مجموعة بريد المغرب مذكرتي تفاهم مع البريد التونسي، من جهة، وبريد موريتانيا، من جهة ثانية.  وذكر بلاغ صحافي للمجموعة أن الاتفاقيتين تندرجان “في إطار العلاقات التاريخية والأخوية الوثيقة التي تجمع المملكة المغربية مع هاتين الدولتين الشقيقتين والصديقتين بمنطقتنا؛ كما أنهما تعكسان الجهود المبذولة منذ سنوات من أجل تطوير قطاع البريد الإفريقي وتعزيز التعاون جنوب – جنوب”. وفي هذا الصدد، اتفق بريد المغرب مع شريكيه التونسي والموريتاني على تضافر الجهود من أجل تحديد وتفعيل أفضل الحلول الموجهة لتوطيد العلاقات الإستراتيجية في مختلف محاور التعاون المتعلقة بقطاع البريد. كما يتعلق الأمر بتطوير خدمات جديدة، وتبادل التجارب والمهارات في مجالات الخدمات المالية والبريد الرقمي وخدمات التوزيع، إضافة إلى خدمات البريد الدولي السريع.  وبالإضافة إلى إبرام اتفاقات ثنائية، يعمل بريد المغرب على تعزيز وتحسين التعاون مع شركائه من خلال مشاركته الفعالة في مختلف التظاهرات والأوراش التي تنظمها الهيئات الدولية بحكم عضويته، خاصة الاتحاد البريدي العالمي (UPU) والاتحاد البريدي الإفريقي (UPAP) واللجنة العربية الدائمة للبريد (CAPP) والاتحاد البريدي الأورومتوسطي (PUMed). كما توفر المجموعة الدعم للأنشطة التقنية لهذه المنظمات لفائدة بلدان أخرى، خاصة البلدان الإفريقية، حيث تضطلع بإنجاز مهام الدعم والتكوين بشكل دوري.