عملة "لونا" الرقمية تسجل انهيارات تاريخية وسط تلويحات الخاسرين بالانتحار‬ 

 أيام عصيبة يعيشها عدد من المستثمرين في العملات المشفرة، بعدما تكبدت أغلبها خسائر فادحة، وتتقدمها عملة “لونا”؛ ما اضطر عددا من الملاك إلى التلويح بالانتحار أمام واجبات بنكية عديدة. وتعتبر عملة “لونا” من بين أكبر عشر عملات في العالم، حيث تجاوزت قيمتها 40 مليار دولار الأسبوع الماضي، وانهارت إلى 0.00003008 أورو في الوقت الراهن؛ ما يهدد وجودها بشكل مباشر. وكتب العديد من المستثمرين الخاسرين على منصات التواصل الاجتماعي أنهم مقبلون على الانتحار أمام القروض البنكية وخطر فقدان السكن، بعدما خسروا مبالغ مهمة جعلت خيار الانتحار هو الوحيد المتاح أمامهم. وكتب أحد الخاسرين: “فقدت 450.000 دولارا، وسأصبح بدون مأوى قريبا”، موجها دعوة من أجل مساعدته على تجاوز الصعوبات المادية التي يعانيها، وقد تفاعل معه أزيد من 1600 تعليق. وعلى المنصات نفسها، كتب شخص آخر: “صديقي حاول الانتحار بعدما استثمر جميع مدخراته في عملة “لونا”، وقد تفاعلت معه التعاليق بالإرشاد إلى وجود أشياء أخرى في الحياة أهم من المال”. وقام العديد من النشطاء المتتبعين لقضية الخسارات ووسطاء العملات الرقمية بتوجيه رسائل إلى الذين فقدوا أموالا كثيرة وربطهم بمراكز محاربة الانتحار في مختلف بلدان العالم. واعتبر العديد من المتخصصين في تتبع العملات المشفرة بالعالم أن ما جرى أشبه بسقوط الكريبتو (تعني العملات المشفرة)؛ فقد انخفضت أسعار البتكوين بدورها خلال وقت وجيز بما نسبته 30 في المائة، خلال أقل من شهر. بدورها، فقدت عملة دوج كوين ما يقرب 33 في المائة خلال الفترة الماضية؛ لكن كل هذا لا يصل إلى حجم السقطة الكبرى التي تكبدتها لونا، خلال الأيام القليلة الماضية، ووصف وضعها بالخطير. تجدر الإشارة إلى أن عملة “لونا” من أكثر العملات انتشارا وأمانا؛ وذلك لارتباطها بعملة رقمية ثابتة اسمها “UST”، التي تتساوى مع قيمة دولار أمريكي واحد، وهذا ما يدفع المتعاملين إلى الثقة فيها. وأوقفت أغلبية منصات تبادل العملات الرقمية جميع التداولات بعملة “لونا” وUST”” إلى حين اتضاح مستقبل العملات وإمكانية استعادة التعافي من الأزمة الراهنة.