توقع ارتفاع إنتاج "المزاح" بـ15 بالمائة 

 أعلنت وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات أن موسم جني الزعرور (المزاح) برسم الموسم الفلاحي الحالي انطلق منذ أيام، ويرتقب ارتفاع في الإنتاج بنسبة تتراوح ما بين 10 في المائة و15 في المائة مقارنة مع الموسم الفارط، لتفوق ثمانية آلاف طن. وأوضحت الوزارة، في بلاغ لها، أن أشجار الزعرور بإقليم بركان تغطي مساحة مهمة تبلغ 600 هكتار؛ وهو ما يمثل أكثر من 80 في المائة من مجموع المساحة المخصصة لهذه الزراعة على المستوى الوطني، وتوجد هذه المساحة بالمدار السقوي لملوية وتتوزع على جماعات زكزل وتقربوصت وتازاغين وواو اللوت، وتتميز بإنتاج أربعة أصناف من الزعرور وهي طاناكا ونافيلا والموسكا والمكركب.  وأشار المصدر ذاته إلى أن مزاح زكزل يتمتع بشهادة البيان الجغرافي منذ 2013، ويصنف من بين المنتجات المجالية التي حظيت بعناية المخطط الفلاحي الجهوي في إطار برنامج تنمية المنتجات المجالية بجهة الشرق. وفي هذا الإطار، أضاف البلاغ، ومن أجل تنمية وتثمين فاكهة الزعرور بجهة الشرق، خصصت المديرية الجهوية لجهة الشرق ما بين سنتي 2015 و2019 غلافا ماليا تجاوز المليون درهم، بغية تحسين تقنيات الإنتاج وتثمين المنتوج والرفع من تنافسيته. وفي الفترة المذكورة، استفاد منتجو هذه الفاكهة من تكوينات عديدة حول طرق الإنتاج والتثمين والتسويق، ومن توزيع معدات تقنية، فضلا عن تجهيز وحدة لتلفيف وتبريد المزاح، كما استفاد 32 منتجا من الدعم التقني المخصص للحصول على شهادة البيان الجغرافي المحمي.