أخنوش يترأس اجتماع ميثاق الاستثمار 

 ترأس عزيز أخنوش، رئيس الحكومة، الجمعة، الاجتماع البيوزاري الرابع حول ميثاق الاستثمار الجديد، الذي يندرج في إطار آلية التتبع عن القرب التي تم وضعها من أجل إعداد التفاصيل الدقيقة لتنزيل ميثاق الاستثمار الجديد، وفقا للتعليمات السامية للملك محمد السادس. وأوضحت رئاسة الحكومة، في بلاغ لها، أن التعبئة القوية والتزام القطاعات الوزارية مكنا من تنفيذ مختلف المشاريع ذات الأولوية، المتمثلة في “التقدم على مستوى إعداد النصوص الأساسية لميثاق الاستثمار كالقانون الإطار المتعلق بميثاق الاستثمار، والمرسوم المتعلق بآلية الدعم الرئيسية والآلية المحددة المطبقة على المشاريع الاستثمارية ذات الطابع الإستراتيجي، ومرسوم الدعم الخاص بتشجيع تطوير المقاولات المغربية دوليا، بالإضافة إلى تحديد الإجراءات الرئيسية المقررة ضمن آلية الدعم المحدد للمقاولات الصغيرة جدًا والصغيرة والمتوسطة”. وأشار البلاغ أيضا إلى “تسريع أوراش الإصلاحات الرامية إلى تسهيل الاستثمار والفعل المقاولاتي، وعلى رأسها تلك المتعلقة بتبسيط المساطر ورقمتنها، واللاتمركز الإداري، ووثائق التعمير والرخص ذات الصلة، والوعاء العقاري، وآجال الأداء”. وورد ضمن البلاغ ذاته أن رئيس الحكومة قدّم الشكر إلى جميع المتدخلين على تعبئتهم القوية، وعلى الدينامية التي مكنت من إعطاء دفعة لتسريع هذا المشروع المهيكل للاستثمار. يشار إلى أن الاجتماع حضره عبد الوافي لفتيت، وزير الداخلية، ومحمد حجوي، الأمين العام للحكومة، ونادية فتاح، وزيرة الاقتصاد والمالية، وفاطمة الزهراء المنصوري، وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، ويونس سكوري، وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والشغل والكفاءات، ورياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، وفاطمة الزهراء عمور، وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني. كما حضر الاجتماع أيضا محسن جازولي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالاستثمار والالتقائية وتقييم السياسات العمومية، وفوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية، المكلف بالميزانية، وغيثة مزور، الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة.