رفع الحظر عن "الصدفيات" بأكادير 

 أعلن قطاع الصيد البحري، التابع لوزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، رفع الحظر عن جمع وتسويق الصدفيات بالمنطقتين المصنفتين لتربية الصدفيات تامري-كاب غير بأكادير، والدويرة-سيدي الرباط باشتوكة آيت باها، التابعتين للمنطقة البحرية لأكادير. وجاء قرار رفع الحظر، الذي تم اتخاذه من قبل اللجنة التقنية المكلفة بمتابعة وضعية الوسط البحري والصدفيات، بعدما أظهرت نتائج التحليلات التي قام بها المعهد الوطني للبحث البحري استقرارا في الوسط، وتطهيرا شاملا للصدفيات على مستوى المنطقتين سالفتي الذكر. ومن جهة أخرى، أوصى قطاع الصيد البحري المستهلكين بـ”عدم التزود سوى بالمنتجات المعبأة، التي تحمل العلامة الصحية التي تحدد مصدرها، والتي تباع في نقط البيع المرخص لها، وخاصة الأسواق الرسمية، كما حذر من كون الصدفيات التي يتم بيعها دون احترام المواصفات “لا تتوفر على أي ضمانة للمستهلك وتشكل خطرا على الصحة العامة”. وسبق لمندوبية الصيد البحري بأكادير أن أعلنت، منتصف شهر أبريل الماضي، عن إغلاق المنطقة البحرية “تامري-كاب غير” في وجه المهنيين، ومنع جني وتسويق الصدفيات المتأتية منها، وذلك إلى حين التنقية الكاملة للوسط البحري. وكشفت المندوبية أن نتائج التتبع الصحي بالمنطقة البحرية لإنتاج الصدفيات “تامري كاب غير”، المصنفة “فئة أ”، والمنجز من طرف المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري، قد أثبتت وجود سموم بيولوجية بحرية في المنتجات الصدفية بنسب تفوق العتبات العادية.