الحكومة توافق على استثمار المجمع الشريف للفوسفاط في شركة بإسبانيا 

 منحت الحكومة إذناً لفائدة المجمع الشريف للفوسفاط (OCP) من أجل إحداث شركة مشتركة بإسبانيا لإنتاج وتسويق الأسمدة العضوية والبحث والتطوير في هذا المجال. وجاءت الموافقة عبر مرسوم صدر في الجريدة الرسمية عدد 7093 يتيح للمجمع إحداث الشركة باسم “Fertinagro OCP Organic Biosolutions”، وذلك مناصفة مع شركة “Fertinagro Biotech S.L” التي يمتلك المجمع 20 في المائة من رأسمالها. وسيتم إحداث الشركة على شكل شركة المساهمة ذات مجلس إدارة برأسمال يبلغ 25 مليون يورو، ما يعادل 270 مليون درهم. وينتظر من الشركة أن توفر مواكبة لتطور المجمع في سوق الأسمدة العضوية وتنويع نطاق منتجاته بأسمدة جديدة ذات قيمة مضافة عالية، وتقديم حلول للتسميد بالاستفادة من خبرة شركة “Fertinagro” في هذا المجال. وسيتم تمويل مشروع الشركة عن طريق القروض بحوالي 60 في المائة، ومن خلال الموارد الذاتية للمساهمين بـ40 في المائة. ويتوقع مخطط أعمال الشركة المزمع إحداثها أن ينتقل رقم معاملاتها من حوالي 4,4 ملايين يورو في البداية إلى حوالي 98,4 مليون يورو سنة 2029، أي بمتوسط نمو سنوي يبلغ 47 في المائة.