"أتوس" و"إنوي" تواكبان "أمنية بنك" 

 أعلنت “أتوس Atos” و”إنوي” عن مواكبتهما للبنك التشاركي الأول في المغرب، “أمنية بنك”، في إطار برنامج تعهيد منظومته المعلوماتية، والذي يعتبر مرحلة أساسية في تطوير بنيته التحتية المعلوماتية. وأوضح بلاغ توصلت به هسبريس أن الشراكة المبرمة بين “أتوس” و”إنوي” مع “أمنية بنك” تتعلق، في هذا الإطار، بمجالات عديدة؛ منها على الخصوص تزويد وتدبير البنيات التحتية السحابية في مجالين جغرافيين، وتعهيد الإدارة المعلوماتية (infogérance) للنظام المعلوماتي للبنك، وتدبير حظيرة المستعملين، وأمن وتدبير نقط الولوج للأنترنت، إضافة إلى البنيات التحتية المؤمنة لشبكة الاتصالات. وبهذه المناسبة، قال محمد بنمحجوب، المدير العام لـ”إنوي”، إن “هذا المشروع الضخم يندرج في استمرارية التزاماتنا القوية من أجل توفير حلول رقمية وقدرات ربط واتصال متقدمة وذات قيمة إضافية عالية للمقاولات المغربية”، مبرزا أن “إنجاز هذا المشروع مع أتوس، رائد خدمات تكنولوجيا المعلومات بالمغرب، يؤكد الالتزام القوي لمواكبة أمنية بنك في مشاريعه الطموحة في مجال التحول الرقمي”. وأشار البلاغ إلى أن “فاعل الاتصالات الشامل “إنوي” ملتزم، منذ سنوات عديدة، على طول سلسلة القيمة من أجل تسريع التحول الرقمي للمقاولات المغربية. ويتجسد هذا الالتزام من خلال إحداث بنيات تحتية سيادية للخدمات السحابية والأمن السبراني، طبقا لأرقى المعايير المعتمدة في هذه الصناعة”. ومن جانبه، ذكر ألفا باري، مدير “أتوس” إفريقيا، أن “أتوس تتوفر على خبرة قوية في مجال التحول الرقمي، من خلال مواكبتها للعديد من الزبناء بالقطاع البنكي؛ وبالعمل يدا في يد مع “إنوي”، رائد الاتصالات في المغرب، سنكون قادرين على اقتراح حلول على المقاس لفائدة أمنية بنك، ومواكبته في مقارباته الابتكارية”. وفضلا على الريادة العالمية في مجال خدمات الأمن السبراني والحوسبة السحابية والحلول الرقمية الموجهة للقطاع المالي، أضاف البلاغ، جعلت مجموعة “أتوس” من “فضاءات العمل الرقمية” محورا إستراتيجيا لمواكبة زبنائها قصد تمكينهم من جني كل الفوائد المرتبطة ببيئة عمل رقمية. وارتكازا على خبرة طواقمها عبر العالم، وفي إفريقيا والمغرب، ستقدم “أتوس” لهذا البرنامج لتعهيد الخدمات تجربتها التي اكتسبتها عبر مشاريع التعهيد والاعتماد على الموارد الخارجية في مختلف ميادين النشاط، بما فيها القطاع المالي. واستنادا إلى خبرتهما ومعرفتهما بالقطاع البنكي، والتي أكدها نجاح العديد من المشاريع المنجزة لدى مؤسسات مالية كبرى، أشار البلاغ إلى أن “أتوس” و”إنوي” ستعملان على تفعيل التكاملات الضرورية لمواكبة “أمنية بنك” في رفع التحديات التي يواجهها البنك التشاركي في مجال التحول الرقمي بهدف الاستجابة لتطلعه إلى الحفاظ على مكانته باعتباره البنك التشاركي المرجعي بالمغرب. وأكد عدنان الكداري، مدير عام “أمنية بنك”، على الأهمية الكبرى للمشروع، وقال: “نحن واثقون من أن هذا المشروع، الذي يكتسي أهمية أساسية بالنسبة لـ”أمنية بنك”، سيعزز قدرات مؤسستنا البنكية من حيث المرونة والفعالية والتحول الرقمي؛ وبذلك فإننا نتزود بالوسائل الكفيلة بتسريع نمونا ومواكبتنا الفعالة في سوق تعرف تحولات عميقة”. وورد ضمن البلاغ أنه “في بضع سنين، عرف “أمنية بنك” كيف يعيد ابتكار السوق المالية التشاركية، من خلال تكييف عرضه وتنظيمه بغرض الاستجابة لطموحه بأن يصبح البنك التشاركي المرجعي في المغرب. كما تمكن البنك من رفع تحديات كبرى لدعم نمائه وتنمية عروضه من حيث تجربة الزبون والخدمات البنكية عن بُعد وبشكل أوسع كل ما يتعلق برقمنة الخدمات”.