توتر العلاقات يخفض إمدادات الغاز الجزائري صوب إسبانيا إلى النصف 

 اشترت إسبانيا نصف احتياجاتها من الغاز الطبيعي من الولايات المتحدة الأمريكية خلال شهر واحد، في ظل التقارب السياسي بين مدريد والرباط خلال الأسابيع الماضية، بعد استئناف العلاقات الثنائية. وعكس ما وعدت به الجزائر بخصوص توفير أغلب الاحتياجات الغازية للمملكة الإسبانية بعد توقيف أنبوب الغاز المغاربي، يبدو أن إسبانيا قامت بتنويع شركائها التجاريين لتفادي أي نقص في هذه المادة الحيوية. ووفقاً لصحيفة “El independiente” فقد زادت الصادرات الأمريكية من الغاز الطبيعي نحو إسبانيا بنحو 391.7 بالمائة خلال شهر واحد، وهو الشريك المرجعي للمغرب أيضاً في مختلف المجالات، وأردفت بأن المواد الخام الجزائرية تشكل حاليا 29 بالمائة فقط من إجمالي المشتريات الشهرية للمملكة الإيبيرية، في وقت كانت تتعدى 60 بالمائة منذ ما يزيد عن العام. بذلك، ارتفعت واردات الغاز الطبيعي إلى مدريد عبر السفن بنسبة 76.7 بالمائة، فيما انخفضت تلك الواردات عبر خطوط أنابيب الغاز بـ48.3-، حسب المصدر الإعلامي الإسباني. وتستورد إسبانيا حاليا 29 في المائة من غازها عبر الجزائر؛ وهو رقم انخفض في الأشهر الأخيرة منذ إغلاق خط أنابيب الغاز الرابط بين المغرب العربي وأوروبا في الأول من نونبر. ورغم تداعيات الحرب الروسية الأوكرانية، مازالت إسبانيا تستورد الغاز الطبيعي من موسكو رغم تراجع الاستهلاك الشهري في الأسابيع الماضية، لكن المصدر الرئيسي يبقى الولايات المتحدة. ووصل وزير الخارجية الروسي، سيرغي لافروف، اليوم الثلاثاء، إلى الجزائر من أجل تباحث إمكانية تشكيل حلف دولي للدول المصدرة للنفط، وذلك في مواجهة تحالف الدول الغربية.