أداء يومي سلبي في بورصة البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء اليوم الثلاثاء، تداولاتها على وقع الأحمر. وسجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، انخفاضا بـ2,44 في المائة، إلى 12.666,75 نقطة. كما سجل مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، تراجعا بـ2,86 في المائة ليستقر عند 1.022,75 نقطة. أما في ما يتعلق بالمؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10″، فقد سجل خسارة بـ2,53 في المائة إلى 950,41 نقطة. وفي ما يخص المؤشرات الدولية، فقد سجل مؤشر “إف إس تي إي – سي إس إي موروكو 15” تراجعا بنسبة 2,67 في المائة إلى 11.794,67 نقطة؛ فيما انخفض مؤشر “إف تي إس إس إي موروكو آل – ليكيد” بـ2,60 في المائة إلى 10.666,49 نقطة.