ارتفاع مؤشر "مازي" بـ0,5 في المائة 

 سجل بنك المغرب أن مؤشر “مازي” عرف ارتفاعا بنسبة 0.5 في المائة، ليقلص أداءه السلبي منذ بداية السنة إلى 1.6 في المائة. وأشار البنك إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس ارتفاع المؤشرات القطاعية لـ”الصناعات الغذائية” بنسبة 1.5 بالمائة، و”البناء ومواد البناء” بنسبة 1.6 في المائة، والكهرباء بنسبة 2.2 بالمائة. وفي المقابل، سجلت مؤشرات شركات النقل والتأمينات انخفاضا بنسبة 1.8 بالمائة و0.6 بالمائة على التوالي. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات فقد بلغ 287.4 مليون درهم، مقابل 461.6 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 95.8 مليون درهم مقابل 92.1 مليون درهم.