تراجع أداء الأسبوع في بورصة المغرب 

 أنهت بورصة الدار البيضاء الأسبوع الممتد من 4 إلى 6 ماي 2022 على وقع التراجع، حيث سجل مؤشرها الرئيسي “مازي” انخفاضا بنسبة 0,65 في المائة إلى 13.051,01 نقطة. بدوره، خسر مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، خلال الفترة ذاتها، نسبة 0,61 في المائة ليستقر عند 1.057,99 نقطة. كما سجل المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10” تراجعا بنسبة 0,92 في المائة إلى 979,68 نقطة. في نهاية هذا الأسبوع، أغلق 14 مؤشرا قطاعيا على وقع سلبي، مقابل 9 مؤشرات. وبلغ الحجم الإجمالي للتداولات أزيد من 305,60 مليون درهم، بينما سجلت رسملة البورصة 680,42 مليار درهم. على صعيد القيم، تم تسجيل أقوى انخفاضات الأسبوع من قبل “البنك المغربي للتجارة والصناعة” (-11,62 في المائة)، و”أوطو نجمة” (-4,66 في المائة)، و”شركة المنجزات الميكانيكية” (-3,99 في المائة). في المقابل، سجلت أقوى ارتفاعات الأسبوع من قبل “مصرف المغرب” (+3,27 في المائة)، و”الشركة المعدنية إميطير” (+2,69 في المائة)، و”تويست مينيير” (+1,95 في المائة).