مغربيات يتصدرن قوائم "فوربس" للعلامات التجارية بالشرق الأوسط 

 برزت أسماء مغربيات ضمن قوائم حديثة لـ”فوربس” لسيدات أسسن علامات تجارية عالمية وأخرى شرق أوسطية، واستطعن أن يبصمن على التميز. وضمن قائمة لسبع سيدات من أصول عربية أسسن علامات تجارية عالمية، برز اسم المغربية الأمريكية بشرى الزهراوي دروزة، التي أسست شركة “Aurate” للمجوهرات بالاشتراك مع رائدة الأعمال الهولندية صوفي كان. وقد تزين بمجوهرات “Aurate New York” مشاهير عالميون، مثل جوليا روبرتس وآن هاثاواي وغابرييل يونيون وكبري واشنطن وبریانکا شوبرا ولوسي هبل. وتستخدم علامة المجوهرات المستدامة الذهب المعاد تدويره بنسبة 100%، الذي يطور من مادة ذهبية موجودة مسبقا. ووفقا لما نقلته “فوربس” عن “Aurate”، يتم أيضا الحصول على الماس واللآلئ من مصادرها بطريقة مستدامة. وضمن قائمة 30 سيدة صنعن علامات تجارية شرق أوسطية، ظهر اسم منى العباسي، صاحبة العلامة التجارية “IZIL” بالإمارات العربية المتحدة، التي أطلقت علامة لمنتجات طبيعية بالكامل للعناية بالبشرة منذ 10 أعوام، متأثرة بالوصفات المغربية القديمة. وقالت “فوربس” إن “العلامة اليوم تقدم منتجات للبشرة والشعر والجسم. وتعد أميركا والمملكة المتحدة أكبر أسواق العلامة التجارية خارج دول مجلس التعاون الخليجي، حيث سجلت مبيعات التجارة الإلكترونية نموا بنسبة 40% و50% في عام 2021. وخلال السنة نفسها، افتتحت العباسي مكاتب جديدة في دبي، وأطلقت حماما مغربيا ومنتجا صحيا في دبي مول. كما بلغ عدد متابعي العلامة التجارية على إنستغرام حوالي 341 ألف متابع حتى 4 أبريل الماضي”. وضمن 20 سيدة صنعن علامات تجارية تكنولوجية شرق أوسطية، لمع اسم صوفيا العلج، مؤسسة “Chari.co” ومقرها الرئيسي بالمغرب، التي شاركت في تأسيس تطبيق المتجر الإلكتروني “Chari.co” مع زوجها إسماعيل بلخياط. ويربط التطبيق تجار التجزئة في دول أفريقيا الناطقة بالفرنسية بشركات السلع الاستهلاكية. وحسب “فوربس”، بلغ تقييم التطبيق 100 مليون دولار بعد آخر جولة تمويلية. وفي عام 2022، استحوذت الشركة على “Axa Credit”، الذراع الائتمانية لشركة “Axa Assurance”، مقابل 22 مليون دولار. وتهدف الشركة إلى تمويل 200 ألف من أصحاب المتاجر في جميع أنحاء المغرب، الذين يمكنهم بعد ذلك إقراض المستهلكين بناء على تحليل مخاطر الائتمان.