"المنافسة" يفرض عقوبة مالية على شركة 

 قال مجلس المنافسة إنه فتح، بموجب قراره عدد 134/ق/2021 الصادر بتاريخ 06 دجنبر 2021، تحقيقا بخصوص إنجاز عملية تركيز اقتصادي من قبل شركة “SIKA AG” سنة 2019 دون تبليغها مسبقا للمجلس ودون الحصول عل ترخيص منه، خلافا لمقتضيات المادتين 12 و14 من القانون رقم 12.104. وأوضح المجلس، في بلاغ له، أن هذه العملية تروم اقتناء شركة “SIKA AG” لنسبة 100 في المائة من الرأسمال وحقوق التصويت المملوكة لشركة”Financière Dry Mix Solutions SAS”، مضيفا أن الشركتين تنشطان في سوق إنتاج وتسويق المواد الكيمائية المستعملة في البناء والملاط عن طريق شركتيهما الفرعية “SIKA Maroc” و.”Sodap SA” وورد ضمن البلاغ أن “SIKA AG” تعدّ شركة مساهمة بموجب القانون السويسري، وتعتبر رائدة عالميا في مجال إنتاج وتسويق المواد الكيميائية المستعملة في البناء، وتمتلك فروعا لها موزعة على 101 بلد؛ فيما تعتبر”Financière Dry Mix Solutions” شركة أسهم مبسطة بموجب القانون الفرنسي، وهي الشركة الأم لمجموعة” Parex” الناشطة أساسا في إنتاج وتسويق مواد الملاط المستعملة في صناعة مواد البناء. وأشار مجلس المنافسة إلى أنه قرر، خلال جلسته العامة المنعقدة يوم الخميس 28 أبريل المنصرم، بالإجماع، فرض عقوبة مالية على شركة “SIKA AG” قدرها 11.670.215 درهما، طبقا لمقتضيات المادة 19 من القانون رقم 104.12، مؤكدا أن الشركة المعنية قبلت تسديد هذه الغرامة المالية التي سيتم تحويلها إلى ميزانية الدولة.