تغييرات تطال قيادة 3 مطارات بالمغرب 

 قامت حبيبة لقلالش، المديرة العامة للمكتب الوطني للمطارات، بعدد من التعيينات على رأس بعض المطارات، حيث تم تعيين محمد بهاج قائدا لمطار طنجة ابن بطوطة، وعبد المجيد بكيز قائدا لمطار أكادير المسيرة، ومصطفى الخدري قائدا لمطار فاس سايس. وأوضح بلاغ للمكتب ،توصلت به هسبريس، أن هذه التعيينات، التي ستدخل حيز التنفيذ ابتداء من 16 ماي الجاري، تأتي غداة إطلاق المخطط الإستراتيجي الجديد للمكتب الوطني للمطارات “”Envol 2025، الذي تم إعداده أخذا بعين الاعتبار الإكراهات الناجمة عن الوضع الجديد الذي فرضته الأزمة الصحية وتحدياتها الكبرى التي تواجهها المطارات. وأضاف المصدر ذاته أن “من بين توجهات هذا المخطط الإستراتيجي الجديد تم تخصيص أهداف للتميز العملي للمطارات، من حيث جودة الخدمات المقدمة للمسافرين وتحسين تجربة الزبون، وذلك من أجل تحقيق طموح المكتب في أن يكون مؤسسة تجعل من الزبون مركز اهتماماتها، مع توفير أفضل المعايير الدولية في ما يخص الاستغلال المطاري والملاحة الجوية”. وأوضح المكتب الوطني للمطارات، في بلاغه، أن “من بين المهام التي ستوكل للقادة الجدد للمطارات على المدى القصير التدبير الجيد لفترة الذروة الصيفية من خلال توفير ظروف استقبال مثلى للمسافرين، وفقا لأفضل معايير الصحة والسلامة والأمن وجودة الخدمات”.