تخفيف "قيود كورونا" وحلول عيد الفطر ينعشان نقل المسافرين في المغرب 

 مستدركة بعض مخلفات أزمة كورونا، تعيش مختلف وسائل النقل انتعاشا ملحوظا في أيام عيد الفطر هاته، وذلك من خلال الربط بين المدن وكذلك عبر خطوط قريبة مستثمرة إلغاء مختلف الحواجز الوقائية التي فرضتها تدابير كوفيد-19. واضطرت العديد من الحافلات إلى التنقل بسعة لم تتجاوز السبعين في المائة بسبب إجراءات كورونا، لكن العيد الحالي بث بعضا من الفرج برفع عدد المسافرين إلى المستوى الطبيعي. وفي السياق ذاته، ارتفعت أسعار تذاكر بعض حافلات نقل المسافرين، وكذا سيارات الأجرة، أياما قليلة قبل حلول عيد الفطر، بالنظر إلى الطلب الذي يفوق العرض في مثل هذه المناسبة. ويبحث المهنيون فرص استمرار الانتعاش الحالي، لكن مع ضرورة إيجاد حلول نهائية لارتفاع أسعار المحروقات، حيث تتقاطر شكايات تزايد المصاريف وارتباك الدعم الحكومي وعدم توجيهه إلى الفئات المستحقة. عزيز الداودي، الكاتب الوطني للاتحاد النقابي للنقل الطرقي، أكد أن الانتعاش المسجل حاليا تحقق بعد رفع الحواجز والتدابير الاحترازية على النقل بشكل عام، مشيرا إلى أن الأمر يختلف من منطقة إلى أخرى. وقال الداودي، في تصريح لهسبريس، إن الحركية ممتازة في مناطق الغرب والشمال والجنوب، وداخل المدن السياحية، لكنها متراجعة بشكل كبير في الجهة الشرقية. واعتبر القيادي النقابي أن سيارات الأجرة الصغيرة سجلت انتعاشا ملحوظا، لكن في المقابل تراجعت سيارات الأجرة الكبيرة، فضلا عن اضطرار العديد من الملاك لركن حافلات النقل بسبب تداعيات أزمة كورونا. وشدد الداودي على أنه رغم بعض الانفراج إلا أن ارتفاع أسعار المحروقات أتى على الأخضر واليابس في قطاع النقل؛ فكل المداخيل تذهب لتعويض الخسائر، وبالتالي ليس هناك أرباح، خصوصا في ظل توجيه الدعم إلى غير مستحقيه.