نمو مؤشرات الوقود ببورصة البيضاء 

 أفاد بنك المغرب بأن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا بنسبة 0,2 في المائة، ليبلغ أداؤه السلبي منذ بداية السنة 2,1 في المائة، مشيرا إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس ارتفاع المؤشرات القطاعية لـ”البترول والغاز” بنسبة 2,9 في المائة و”التأمينات” بنسبة 2,6 في المائة و”الصناعات الغذائية” بنسبة 1,4 بالمائة. وفي المقابل، سجلت المؤشرات القطاعية لـ”البناء ومواد البناء” و”البنوك” انخفاضا بلغ، على التوالي، 1,1 في المائة و0,7 في المائة. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 461,6 مليون درهم مقابل 474,9 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 92,1 مليون درهم مقابل 93,4 مليون درهم.