الصناع التقليديون يشتكون تفشي الغلاء وغياب الدعم في مدينة مراكش 

 حين تمر بالصناع التقليديين بالسوق الكبير بمدينة مراكش، تحضرك قصص البؤساء الذين شكلوا شخصيات لروايات كثيرة عكست وضعية الإنسان المقهور المنكفئ على ذاته. قضى “لْمعَلَّم” عمر أكثر من 60 عاما في حرفة الجلد كمصدر للرزق بالكاد يؤمن أساسيات الحياة، في وقت يفتقر فيه الصناع التقليديون إلى الدعم والتشجيع، ولولا عمر وغيره لفقد سوق السمارين هويته وجاذبتيه؛ إذ لن يجد أي زائر ما يقتنيه كهدايا للأحبة والأصدقاء كما يفعل السياح عادة. محمد الزكراوي، صانع تقليدي بالسوق الكبير، وصف وضعية الصناع التقليديين بمدينة مراكش بـ”المزرية والمؤلمة، لأن هذه الفئة تشكل الحلقة الأضعف التي تتلقى الضربات في صمت”؛ فبعد ضربة جائحة “كوفيد-19″، تلقت ضربة موجعة أخرى تمثلت في الارتفاع المهول في أثمان المواد الأولية.  وفي لقاء مع هسبريس بدكانه، قال الزكراوي بألم وحسرة: “نحن نعاني ومنتخبونا غير آبهين بما نعيشه، لأن الصانع التقليدي أضحى يشكل مطية للوصول إلى المؤسسات المنتخبة لا غير، ومادة دسمة لتأثيث الوصلات الإشهارية لوزارة السياحية”، موردا أن “النقل السياحي الذي ينتمي إلى قطاع السياحية مثلنا، استفاد من الدعم لمواجهة غلاء الأسعار، أما نحن فلسنا ضمن جدول أعمال المسؤولين والمنتخبين”. وأضاف هذا الصانع التقليدي في النقش على الخشب قائلا: “نعاني من مشاكل عدة بعد الضربة الموجعة لجائحة كوفيد-19. عشنا على أمل فتح الحدود لتنتعش السياحة وندفع الديون التي تراكمت علينا، لكن غلاء أسعار المواد الأولية أغرقنا في الخسارة التي جلعت الصناع التقليديين يموتون ببطء، فكثير منهم يعيشون بمنازل والديهم، وحتى برنامج رئيس الحكومة قبل الانتخابات لم نر منه شيئا. لا نرى سوى الكوارث تلو الأخرى”. وتابع الزكراوي، الذي تعرفه كل أزقة سوق السمارين والمواكب لكل الأنشطة الجمعوية والسياسية بمدينة مراكش، أن “أبواب فاتح ماي لا تبشر بالخير، فلا أمل فيها لهذه الفئة التي تشكل العمود الفقري للسياحة باعتبارها اقتصاد عاصمة النخيل وموردا مهما للميزانية العامة للمملكة المغربية”، مشددا على أن “الرواج التجاري والسياحي الحالي، لن يعوضنا شيئا”.  أما عبد المنعم باحا، صانع تقليدي في الحدادة، فنبه إلى أن “هذه الحرفة متضررة من ارتباطها بقطاع العقار الذي تتغير أثمانه من حين لآخر، وهو ما لا يشكل أثرا على المقاولات العقارية لكن الحرفي في صنعة الحدادة يعاني منه، إلى جانب عدم مراقبة أثمنة الاستيراد وجودة وصلاحية هذه المادة التي تحضر في مجالات عدة، منها البناء والزينة وصناعة أشكال تقليدية”. وطالب باحا جمعيات حماية المستهلك بزيارة الصناع التقليدين للوقوف على معاناتهم مع الارتفاع الصاروخي لأسعار المواد الأولية التي تعرقل محاولاتهم الفردية للإقلاع، داعيا إلى تسقيف أسعار المواد الأولية ومعاينة جودتها، موردا أن “بعضها يهدد صحة وحياة الحرفيين الذين يتألمون من فقدان الكرامة والقيمة الإنسانية، لأنهم تحولوا في عالم السوق الكبير إلى شيء ووسيلة، لذا فهم في حاجة قصوى إلى العناية والرعاية ودعمهم في حرفة أخذت منهم كل شيء”، وفق تعبيره. وعن حدود تدخل جمعيات حماية المستهلك، أوضح عبد الصادق الفراوي، رئيس الجمعية المغربية لحماية وتوجيه المستهلك بجهة مراكش آسفي، أن على الصناع التقليدين تقديم تظلماتهم إلى هذه الهيئة لتنظر فيها، قائلا إن “الفصل 2 من القانون 31.08 يعتبر كل مستهلك ذاتي أو معنوي هو من يشتري السلع للاستهلاك الشخصي، أما ما يهم المواد الأولية للصناع فلا يدخل في هذا المجال”.  وأضاف الفراوي أن الجمعية المغربية لحماية وتوجيه المستهلك بجهة مراكش آسفي “مستعدة للاجتماع بهذه الفئة، التي يجب أن تلتئم في إطار تعاونيات”، وندد بارتفاع الأسعار “الذي خلق فوضى عارمة”، وطالب الحكومة بـ”اتخاذ التدابير التي ستنقذ القدرة الشرائية للمواطنين”، موردا أنه “حتى الطبقة المتوسطة مهددة بالاندثار والالتحاق بالفئات الهشة، لأن القدرة الشرائية للمواطنين ضربت في العمق، وهذا الأمر يهدد السلم الاجتماعي”. وللوقوف على برنامج غرفة الصناعة التقليدية بخصوص الصناع التقليديين بمراكش، ربطت هسبريس الاتصال بحسن شوميس، رئيس غرفة الصناعة التقليدية بجهة مراكش، الذي وعدنا بالرد على تساؤلاتنا لكننا لم نتمكن من الحصول على رأيه رغم اتصالاتنا العديدة. وعلمت هسبريس من إطار بهذه الغرفة، في لقاء معه، أن الحرفيين لا ينتظمون في أي هيئة يمكن أن تخاطبها غرفة الصناعة التقليدية التي تتوفر على برنامج لتكوينهم والدفاع عن مصالحهم، موردا أن “هذا المشروع لا يمكن أن يتم اعتماده مع مجهولين معظمهم لا يرى في هذه المؤسسة المنتخبة سوى بقرة حلوب”، على حد تعبيره.