مهنيو "ولاد زيان" يأملون الانتعاشة 

 كما جرت العادة، خلال الأيام الأخيرة من الشهر الفضيل يتوجه العديد من البيضاويين ممن اختاروا قضاء عيد الفطر خارج الدار البيضاء إلى المحطة الطرقية أولاد زيان لحجز تذاكرهم. ورغم الحركة المحتشمة نسبيا هذه السنة، يتشبث مهنيو النقل بالأمل في تغيير هذا السيناريو غير الاعتيادي، في انتظار انتعاشة تنسيهم سنتين من الركود. وحسب مهنيين في القطاع، منهم على الخصوص سائقو الحافلات والوسطاء، فإنه رغم الإقبال الضعيف على التذاكر إلى حدود الساعة إلا أنه يمكن استشعار انتعاشة نسبية بعد فترة أزمة استمرت سنتين بسبب الجائحة المرتبطة بفيروس كورونا. وبالنسبة لحميد، سائق حافلة تربط بين الدار البيضاء وطنجة، فإن الطلب لم يصل إلى المستويات التي كان يتم تسجيلها قبل 2020، معربا عن أمله في أن يشهد الإقبال على التذاكر انتعاشا خلال اليومين المقبلين. وأوضح السائق ذاته، في تصريح صحافي، أن هذا الانخفاض في الطلب يرجع بشكل أساسي إلى الوضع الاقتصادي للبعض، وخيارات فئات أخرى تفضل السفر لاحقا، خاصة خلال عيد الأضحى، مبرزا أن تكلفة الوقود تزيد من هموم مهنيي النقل.  للا حادة، الخمسينية المنحدرة من سباتة، جاءت للمحطة الطرقية ولاد زيان لحجز تذكرة نحو شيشاوة، حيث أكدت حرصها على قضاء كافة الأعياد الدينية مع ابنها وأبناء إخوتها الذين يعيشون هناك. وتتذكر للا حادة السنوات الماضية التي كانت تشهد خلالها محطة أولاد زيان حركة كثيفة، إذ كانت تستقبل عددا كبيرا من المسافرين الذين يتسابقون على حجز تذاكرهم نحو مختلف الوجهات، مبرزة أن الحياة تعود إلى طبيعتها شيئا فشيئا بعد سنتين من الجائحة، ومستبشرة بغد أفضل. وغير بعيد يتوجه عمر نحو أحد الشبابيك للاستفسار عن مواعيد مغادرة الحافلات المتوجهة نحو لفقيه بن صالح. وقال الأب لطفلين: “لقد قررت أنا وزوجتي قضاء عيد الفطر مع عائلتنا. سنغادر ليلة العيد، وهي عادة نحرص على الحفاظ عليها، ونتمنى أن يفعل أطفالنا الأمر نفسه”. هكذا، ورغم الإقبال المحتشم نسبيا على شراء التذاكر إلى حدود الساعة، مازال مهنيو النقل ينتظرون انتعاشة أكبر خلال اليومين المقبلين، آملين أن تستعيد محطة ولاد زيان حركتها الدؤوبة ونشاطها المعتاد في المناسبات.