إسبانيا تشرع في تزويد المغرب بالغاز عبر الأنبوب المغاربي الأوروبي 

 أعلنت الحكومة الإسبانية، صباح اليوم الخميس، أنها شرعت في تصدير الغاز إلى المغرب، قائلة إن “الغاز الذي سترسله إلى المغرب لن يأتي من الجزائر التي هددت بفسخ عقدها مع إسبانيا إذا حولت الأخيرة الغاز الجزائري إلى وجهة ثالثة”. وبعد أن توقفت الجزائر عن إمداد المغرب بالغاز في نهاية أكتوبر عبر خط أنابيب الغاز المغاربي، في خضم أزمة دبلوماسية بين البلدين بشأن قضية الصحراء المغربية، قررت إسبانيا السماح للمملكة بالحصول على الغاز عبر الأنبوب ذاته. وستكون الرباط قادرة على شراء الغاز الطبيعي المسال (LNG) في الأسواق الدولية، وإعادة تحويله إلى غاز في إسبانيا ونقله إلى المغرب عبر خط أنابيب الغاز المغاربي. وقالت وزارة التحول البيئي الإسبانية في بيان، مساء الأربعاء، “لن يكون الغاز الذي يحصل عليه المغرب من أصل جزائري بأي حال من الأحوال”. وأضافت أن “تفعيل هذه الآلية نوقش مع الجزائر في الأشهر الأخيرة، وقد تم إبلاغ الوزير الجزائري بالموضوع أمس الأربعاء”. وهددت الجزائر، الأربعاء، بفسخ عقد توريد الغاز مع إسبانيا إذا حولته “إلى وجهة ثالثة”، في إشارة مستترة إلى المغرب. وعلى الرغم من تراجع اعتماد إسبانيا على الغاز الجزائري، إلا أن ما يقرب من ربع الغاز الذي تستورده كان من هذا البلد في الربع الأول من العام، مقارنة بـ 40٪ في عام 2021، وفقًا لمشغل شبكة الغاز الإسبانية.