انخفاض معاملات بورصة الدار البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الأربعاء، على وقع الانخفاض؛ وسجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، خسارة بـ 0.18 في المائة، إلى 13.083.67 نقطة. كما سجل مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، خسارة بـ 0.35 في المائة، منتقلا إلى 1.058.87 نقطة. من جهته، تراجع المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10″، بنسبة 0.3 في المائة إلى 982.9 نقطة. أما في ما يتعلق بالمؤشرات الدولية فظل مؤشر “إف تي إس إس إي موروكو آل – ليكيد” مستقرا عند 11.055.63 نقطة، بينما سجل مؤشر “إف إس تي إي – سي إس إي موروكو 15” تراجعا طفيفا بـ0.1 في المائة إلى 12.214.44 نقطة.