مجلس المنافسة يسمح بتمدد "سيديجي" 

 رخص مجلس المنافسة لعملية تركيز اقتصادي طرفاها شركة تابعة لمجموعة صندوق الإيداع والتدبير وشركة أخرى تشتغل في القطاع الفلاحي. وبحسب القرار الصادر في الجريدة الرسمية عدد 7083 فقد رخص المجلس باقتناء الشركة القابضة للمساهمات والاستثمارات “Fipar-Holding”، المملوكة لشركة “CDG Invest” التابعة لمجموعة صندوق الإيداع والتدبير، نسبة 14.81 في المائة من أسهم رأسمال شركة CMGP Group وحقوق التصويت المرتبطة بها. والشركة المرخصة لها الاقتناء عبارة عن صندوق استثماري برأسمال قدره 3.5 مليارات درهم، تتمثل مهمته في إدارة محفظة متنوعة بهدف تحقيق الربحية المالية على المدى المتوسط والطويل، من خلال العمل في قطاعات عدة، مثل الاتصالات والسيارات والتعليب والإسمنت. أما الشركة المستهدفة فهي من الشركات الناشطة في قطاع الري الموضعي ومنتجات الصحة النباتية والأسمدة والمخصبات الزراعية، ويبلغ رأسمالها حوالي 1.5 مليار درهم، وتمتلك عدداً من الفروع. وتسعى عملية التركيز الاقتصادي إلى إنشاء شراكة تهدف إلى تعزيز أنشطة مجموعة CMGP Group على الصعيد الوطني والقاري، بالاستفادة من تواجد مجموعة صندوق الإيداع والتدبير في إفريقيا.