طوطال إنيرجي تدعم "الفتيات تستطعن" 

 أعلنت شركة “طوطال إنيرجي التسويق بالمغرب”، الرائدة في سوق المنتجات البترولية، عن توقيع شراكة مع جمعية تيبو أفريقيا، التي تعمل على إدماج الشباب من خلال الرياضة، لدعم مبادرة “الفتيات تستطعن” التي تم الإعلان عنها في فبراير 2022. وذكرت الشركة، في بلاغ توصلت به هسبريس، أن هذا التوقيع يندرج في إطار التزامها بتعزيز التربية وإدماج الشباب مع اقتراب تنظيم كأس إفريقيا للأمم لكرة القدم النسوية طوطال إنيرجي، المقرر عقدها في المغرب في يوليوز 2022. وتعتزم مبادرة “الفتيات تستطعن” نشر برنامج غير مسبوق سيستخدم الرياضة كرافعة للتربية والإدماج الاجتماعي والاقتصادي للشباب، وستستفيد منه الفتيات الصغيرات اللائي تركن المدرسة أو خارج دوائر التكوين، العمل أو التدريب، من 12 حيًا فقيراً في الدار البيضاء.  وسيتم في إطار هذه المبادرة تنظيم مجموعة من الأنشطة المبتكرة، من بينها: بطولة لكرة قدم بين الأحياء لصالح الفتيات الصغيرات، إذ سيمثل كل فريق من الفتيات أحد البلدان المشاركة في بطولة إفريقيا للأمم لكرة القدم النسوية طوطال إنيرجي التي ستقام مبارياتها في الفترة من 13 يونيو إلى 21 يوليوز بالمغرب، وستلعب مباراتها النهائية في 22 يوليوز 2022. وبحلول شتنبر 2022، ستتمكن النساء الشابات المستفيدات من هذا البرنامج من تسيير عدد من ملاعب القرب بأحيائهن. وبهذه المناسبة، قال عبد السلام غنيمي، المدير العام لشركة طوطال إنيرجي التسويق بالمغرب: “يسرنا المساهمة في هذه المبادرة العظيمة التي تعزز الاندماج الاجتماعي والاقتصادي للشباب من خلال الرياضة. هذا البرنامج جزء من أحد المجالات الرئيسية لمؤسسة طوطال إنيرجي، ألا وهو التربية وإدماج الشباب”. وأضاف غنيمي: “إلى جانب مساهمتنا الاقتصادية، نحن مصممون على المساهمة في دعم استقلالية الشباب من الفئات الهشة اجتماعيا. وبصفتنا شريكاً رئيسيًا لكرة القدم الإفريقية وراعيا لعشر مسابقات للاتحاد الإفريقي لكرة القدم، نحن فخورون بدعم هذا المشروع ذي التأثير القوي في المغرب”.