ملفات برنامج "فرصة" تبلغ 100 ألف 

 بلغ عدد ملفات المشاريع المودعة في إطار برنامج “فرصة”، عبر المنصة الرقمية للبرنامج، مائة ألف ملف في قطاعات أنشطة متنوعة ومن جميع جهات المملكة. وأوضحت وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني، في بلاغ لها، أن “عدد ملفات المشاريع المودعة في إطار برنامج “فرصة” عبر المنصة الرقمية www.forsa.ma، بلغ 100 ألف ملف تهم قطاعات أنشطة متنوعة، وذلك بعد الإعلان عنه قبل أسبوعين فقط، مما يعكس إقبالا منقطع النظير عليه من قبل آلاف الشباب المغاربة الطامحين في إنجاز مشاريع خاصة بهم بمختلف جهات المملكة”. وأضاف المصدر ذاته أن ملفات المشاريع المودعة من قبل المرشحين، تتوزع بشكل توافقي مع التوزيع السكاني، مما يبرهن على حجم الاهتمام الذي يوليه المغاربة لهذا البرنامج. وتتوزع هذه المشاريع على جهات الدار البيضاء الكبرى- سطات بنسبة 20 بالمائة، والرباط- سلا- القنيطرة (13 بالمائة)، وفاس- مكناس (12 بالمائة)، ومراكش- آسفي (12 بالمائة)، وطنجة- تطوان (10 بالمائة)، وسوس- ماسة (9 بالمائة)، والشرق (7 بالمائة)، وبني ملال- خنيفرة (6 بالمائة)، ودرعة- تافيلالت (5 بالمائة)، والعيون- الساقية الحمراء (3 بالمائة)، وكلميم- واد نون (2 بالمائة)، والداخلة- وادي الذهب (1 بالمائة). وأشار البلاغ إلى أن برنامج “فرصة”، الذي تم إطلاقه تنفيذا للتوجيهات الملكية السامية الرامية إلى دعم وتقوية روح المقاولة لدى الشباب، يندرج ضمن صيرورة تحفيز وتشجيع الشباب حاملي المشاريع على إطلاقها، كما يمكنهم من ضمان استقلاليتهم المالية، ويساهم في خلق فرص الشغل وتعزيز مساهمة الشباب في التنمية الاجتماعية والاقتصادية بالمغرب. وأبرز أن ملفات المشاريع المودعة عبر المنصة الرقمية ستخضع للتمحيص من قبل خبراء، يعملون على تقييم مدى التزام المرشح، ثم جدوى المشروع والإمكانيات التنموية التي يتيحها للجهة، مضيفا أنه سيجري استدعاء المرشحين الـ100 ألف، بعد مرحلة التقييم، لاجتياز مقابلة مع خبير في الجهات التي ينتمون إليها، وفي ختام هذه المرحلة ستخضع ملفات المرشحين لتقييم آخر خلال اجتماع للجنة جهوية، والتي ستصادق على ملفات الترشيح المنتقاة. وسيحظى المرشحون الذين اختيرت ملفات مشاريعهم، بتمويل على شكل قرض شرف بدون نسبة فائدة (0 بالمائة)، وفي حد أقصى يصل إلى 100 ألف درهم، مقرونا بمنحة مالية محدد في 10 آلاف درهم مخولة لفائدة جميع ملفات المشاريع المختارة. وفضلا عن التمويل الذي تتحمله الدولة كاملا، والذي يمكن سداده خلال مدة أقصاها 10 سنوات، مع فترة تأجيل مدتها سنتان، سيستفيد المرشحون من مواكبة فعالة من قبل بنيات محتضنة مختارة بعناية حسب كل جهة على حدة، إضافة إلى تكوين في “التعلم الإلكتروني” ملائم حتى الإنجاز الفعلي لمشاريعهم، على أن المشاريع الواعدة ستحظى باحتضان مدته شهران ونصف. وأضاف المصدر ذاته أنه بإمكان حاملي المشاريع إيداع ملفاتهم عبر المنصة الرقمية المخصصة لهذا الغرض: www.forsa.ma، أو طلب المساعدة من “مكاتب فرصة” المفتوحة في مختلف جهات المملكة الاثني عشر. كما جرى وضع مركز اتصال هاتفي برقم 5544 رهن إشارة حاملي المشاريع من أجل توجيههم وإرشادهم في مختلف أطوار العملية، سواء تعلق الأمر بطلب معلومات أو الترشح عبر المنصة الرقمية أو حجز مواعيد المقابلات. يشار إلى أنه جرى تعميم برنامج “فرصة” على مختلف جهات المملكة، ويستهدف الشباب الذين تجاوزت أعمارهم 18 سنة، ولا تتطلب المشاركة في البرنامج التوفر على شهادات أو تكوين أو خبرة، بل فكرة مشروع فقط والتحفيز. وكانت الحكومة المغربية قد أعلنت عن برنامج “فرصة” في 11 مارس الماضي. وقد خصصت لهذا البرنامج الطموح غلافا ماليا قدره 1,25 مليار درهم برسم سنة 2022 وحدها، وستمكن هذه الميزانية من مواكبة حاملي المشاريع انطلاقا من مرحلة التصور وحتى الإنجاز الفعلي لمشاريعهم، حتى متم سنة 2022.