دهماز يرصد معيقات أمام تنمية السياحة 

 قال رشيد دهماز، رئيس المجلس الجهوي للسياحة لسوس ماسة، إن رقم معاملات قطاع السياحة بالجهة يصل إلى 650 مليون دولار، ويشغل أزيد من 120 ألف مستخدم بشكل مباشر وغير مباشر، كما يساهم في التنمية الاقتصادية بتأثيره الإيجابي على عدد من القطاعات، كالصناعة التقليدية والفلاحة والصناعات الغذائية وغيرها؛ وذلك خلال ندوة في موضوع “أية تنمية سياحية نريد لجهة سوس ماسة؟”، بمناسبة الأيام الإعلامية لأكادير.  وأضاف دهماز “نحتاج اليوم إلى نقد ذاتي ينطلق من نظرة تفاؤلية وإيجابية، خصوصا أننا نعيش ثورة عمرانية في مدينة أكادير جاءت ثمرة مجهود كبير لكافة المتدخلين”. “منتجنا السياحي ليس الوحيد، بل لدينا منافسون أقوياء جدا، فإسبانيا تستقبل 75 مليون سائح، وفرنسا أكثر من 85 مليون سائح، والبرتغال 27 مليونا، وتركيا 40 مليونا، واليونان أكثر من 50 مليون سائح، واللائحة طويلة. وفي جنوب البحر الأبيض المتوسط، أي شمال إفريقيا، يتفوق المغرب في المنتج السياحي الثقافي، وجهة سوس ماسة أيضا غنية بالمؤهلات في هذا الصدد”، يورد رشيد هماز. وتابع المتحدث ذاته: “رغم ذلك لا يجب أن نصاب بالغرور، إذ لا بد أن نواجه بعض الحقائق، فعندما نقارن المغرب بالدول المنافسة فهو يستقبل 10 ملايين سائح، نصفهم أجانب. ولا يمكن أن نقبل استقبال هذا العدد الضئيل جدا إذا أخذنا بعين الاعتبار المؤهلات المتنوعة التي يزخر بها المغرب، وجهة سوس ماسة ضمنه، والسبب غرقنا في سبات عميق، إذ كانت وجهات غير معروفة على الخريطة السياحية ولا وجود لها بتاتا، سبقتها أكادير بعقود، لكنها حققت اليوم طفرة في التطور السياحي، ورجعنا نحن إلى الوراء”.  رئيس المجلس الجهوي للسياحة أثار أن “هذا الوضع ناتج عن أخطاء من بينها محدودية الطاقة الإيوائية بجهة سوس ماسة”، موردا: “مضت 20 سنة ولم نحدد بعد هذه الطاقة، فكل مؤسسة أو هيئة تعطي رقما، وفي خضم هذا هناك مؤسسات هرمت”، وزاد: “نحن آخر بلد في منطقة البحر الأبيض المتوسط من حيث الطاقة الإيوائية، وفي جانب آخر هناك مشكل الطيران المتخصص، فنحن البلد الوحيد الذي لا يتوفر على شركة للطيران السياحي، وبعد ذلك يمكن الحديث عن الترويج وغيره؛ فلا نتوفر على أبسط مقومات منافسة الأسواق السياحية العالمية”. وعن بعض اختصاصات المجلس، قال دهماز: “المجلس الجهوي للسياحة بسوس ماسة يشتغل من أجل جمع المهنيين، من أرباب الفنادق والمطاعم ووكالات الأسفار والمرشدين السياحيين والصناع التقليديين، وذلك من أجل تقريب وجهات النظر حول كل ما يتعلق بالقطاع، وخلق جسور التواصل، كصلة وصل بين هؤلاء المهنيين وكافة الجهات ومؤسسات الدولة ذات الصلة”، مردفا: “وضعنا إستراتيجية سنة 2019، وكنا سنوقع أول اتفاقية في برلين شهر مارس 2020 حول شركة للطيران لإضافة 14 طائرة لوجهة أكادير، أي 125 ألف زبون سنويا ومليون ليلة إيواء، لكن الجائحة حالت دون ذلك”.  “نعمل أيضا في المجلس الجهوي للسياحة على إيصال صوتنا إلى كافة المسؤولين المحليين، فضلا عن التعريف بالمنتج السياحي بالجهة من خلال المعارض الدولية والمؤتمرات واللقاءات، ومن خلال علاقاتنا مع منتجي وموزعي الأسفار، وسننظم مؤتمرا دوليا بتغازوت نهاية السنة، سيحضره كبار الفاعلين الدوليين في المجال؛ كما سنوقع اتفاقية من أجل تكوين 90 سائقا لسيارات الأجرة كل سنة في اللغتين الإنجليزية والألمانية، فضلا عن استغلال التكنولوجيا في التعريف وتوزيع المنتوج السياحي”، يختم رشيد دهماز تدخله خلال الندوة.