انتعاش المبادلات بين المغرب وإسبانيا 

 أفادت معطيات رسمية صادرة عن المكتب الاقتصادي والتجاري لإسبانيا في الرباط بأن المبادلات التجارية بين المغرب وإسبانيا عرفت انتعاشاً في بداية السنة الجارية. ووفق المعطيات ذاتها فقد ارتفعت الواردات الإسبانية من المغرب في يناير 2022 بنسبة 22.1 في المائة مقارنة بشهر يناير 2021. وتمثل المنتجات الصناعية والتكنولوجية من صادرات المغرب نحو إسبانيا حوالي 45.9 في المائة، وصادرات الصناعات الغذائية نسبة 29.9 في المائة. وعلى مستوى الصادرات الإسبانية نحو المغرب فقد نمت هي الأخرى بنسبة 35.8 في المائة، وتضم أساساً الوقود وزيوت التشحيم. وخلال السنة الماضية، زادت الصادرات الإسبانية إلى المغرب بنسبة 28.7 في المائة، بينما ارتفعت الواردات من المغرب بنسبة 14.7 في المائة. وتقدر قيمة الصادرات الإسبانية نحو المغرب خلال السنة الماضية بحوالي 9.5 مليارات درهم، أما الواردات من المغرب فبلغت 7.3 مليارات درهم.