مالباس: الارتفاع العالمي لأسعار الطاقة يخلق تحديات كبيرة بالمغرب 

 قال ديفيد مالباس، رئيس مجموعة البنك الدولي، إن الوضع في المغرب يتسم بالتحدي بسبب الارتفاع المسجل في أسعار الطاقة عالميا. وأضاف مالباس، جوابا على سؤال طرحته هسبريس خلال المؤتمر الصحافي الافتتاحي لاجتماعات الربيع 2022، الأربعاء، أن المغرب يحتاج إلى الطاقة لإنتاج الأسمدة المستخدمة في المحاصيل الزراعية. وذكر رئيس مجموعة البنك الدولي، في اللقاء المنظم بشكل افتراضي عبر الأنترنيت، أن إنتاج الأسمدة أمر جوهري لتوفير المواد الأساسية في المغرب، وزاد قائلا: “لقد كنت في المغرب قبل شهر، هناك تحد كبير على المستويين المالي والاجتماعي من أجل استبدال مصادر الطاقة”. وأشار المتحدث إلى أن الصدمة المفاجئة الحالية في أسعار الطاقة تضرب العالم كله، والمغرب ليس استثناء، موردا أن هناك دولا في هذه مثل الوضعية تفاعلت بسرعة من خلال توقيع عقود لتوفير إمدادات النفط المستقبلية على الرغم من ارتفاع الأسعار. وشدد مالباس على أن الوضع الحالي في العالم يستدعي السماح بالإمدادات الموجودة من الطاقة، مثل الغاز الطبيعي المسال، للدول الفقيرة التي تحتاجها وضمان إمدادات إضافية جديدة مستقبلا، وهو تحد طويل المدى. ويشارك في اجتماعات الربيع لصندوق النقد الدولي ومجموعة البنك الدولي لعام 2022، محافظو البنوك المركزية، ووزراء المالية والتنمية، وكبار المسؤولين من القطاع الخاص، وممثلون عن منظمات المجتمع المدني، وأكاديميون من العالم. وتهتم هذه الاجتماعات، التي تنظم بشكل سنوي، بمناقشة القضايا موضع الاهتمام العالمي، ومنها الآفاق الاقتصادية العالمية، ومحاربة الفقر، والتنمية الاقتصادية، وفعالية المساعدات. وتعقد فعاليات اجتماعات الربيع لهذا العام من 18 إلى 24 أبريل الجاري، وستكون جميع الفعاليات العامة والفعاليات التي يقتصر الحضور فيها على المدعوين افتراضية عبر شبكة الإنترنت. وكان من المقرر أن يستضيف المغرب هذه الاجتماعات خلال شهر أكتوبر المقبل، لكن تقرر عقدها بشكل افتراضي بسبب استمرار عدم اليقين بشأن جائحة “كوفيد-19″، على أن تعقد العام المقبل في مراكش بالمغرب.