"الكناري" تنتظر التفاوض مع الرباط بشأن النفط في المحيط الأطلسي 

 أثار تحرّك المغرب صوب الأطلسي للتنقيب عن الغاز موجة جدل سياسي كبيرة داخل الأوساط الإسبانية؛ فقد رفض أنجيل فيكتور توريس، رئيس جزر الكناري، “بشكل قاطع” أيّ تنقيب عن النفط في المياه التابعة للأرخبيل. وأوضح المسؤول البارز في جزر الكناري، في تصريحات صحافية، أن الأعمال الاستكشافية التي تقوم بها الرباط في المحيط الأطلسي تتم في المياه الدولية المغربية، وهي ليست قريبة من مياه الأرخبيل. وشدد رئيس جزر الكناري على أن حكومة مدريد ترفض أي خطوات أحادية الجانب من قبل المغرب، لا سيما في ما يتعلق بمشروع ترسيم حدود مياهه الإقليمية والدولية، مضيفا: “ترفض حكومة جزر الكناري رفضًا قاطعًا أي تنقيب عن النفط في مياه الكناري”. وقال فيكتور توريس إن التنقيب عن النفط يتم في سواحل المغرب ولا يتعلق الأمر بالمجال الحيوي لجزر الكناري، مشددا على مناشدة السلطات المغربية من أجل “الامتثال للشرعية الدولية وسلامة البيئة المطلقة”. وفيما يتعلق بالتنقيب عن النفط والغاز في المغرب، أشار المتحدث ذاته إلى أنه “من الجيد أن تكون هناك علاقات متقلبة بين حكومة إسبانيا والمغرب للحصول على جميع المعلومات وتوضيح أي نقطة خلافية”. من ناحية أخرى، فقد اعتبر رئيس جزر الكناري أنه من “الجيد” أن يكون للبلدان التي لها حدود، كما هو الحال مع المغرب وإسبانيا – وخاصة جزر الكناري – علاقة “طبيعية”؛ لأن ذلك يساعد الجميع على الحصول على “قدر أكبر من الأمن”. في العلاقات التجارية والاتفاقيات الموقعة بين البلدين، مثل تدفق المهاجرين، أضاف المسؤول الإسباني، “لا توجد قرارات أحادية الجانب” و “المواقف يتم حلها على طاولة المفاوضات”. وصرح بأن “جزر الكناري ستكون حاضرة في أي مفاوضات تجري بين المغرب وإسبانيا التي لها علاقة بالمياه التي تتدفق بين جزر الكناري والمغرب”. ومن ثم، فقد ذكر أن الحكومة الكنارية “لن” تسمح لأي كان أن يمس “بمليمتر واحد” من مياهها، في إشارة إلى العدالة الدولية والأوروبية التي تنص على أن “المياه تخضع أيضًا للولاية القضائية للشرعية الدولية. وتأتي هذه التصريحات في وقت تشهد فيه العلاقات المغربية الإسبانية دينامية جديدة تمثلت في تعزيز التعاون المشترك بين مدريد والرباط وبحث عن آفاق جديدة للحوار. ويعمل المغرب على إعداد “أطلس حول المؤهلات النفطية للبحر الأطلسي”، ووضع نمذجة جيو-كيميائية ودراسة “Play fairway” على مستوى الواجهة البحرية نفسها، بالإضافة إلى إعادة معالجة 2600 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد بوسائل المكتب، مع تحيين الوثائق المرجعية للملف المقدم من طرف المغرب من أجل تحديد جرفه القاري الأطلسي. وفي المناطق البحرية، أشارت أمينة بنخضرة، المديرة العامة للمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن، إلى أن شركة “شاريوت النفط والغاز” ستقوم بمسح ومعالجة 1000 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد بمنطقة ريصانة البحرية. في حين ستقوم “هانت أويل” بحفر بئر واحدة بموكادور البحرية، وستقوم شركة “أوروبا النفط والغاز” بحفر بئر واحدة بإنزكان البحرية. أما “إيني” و”قطر للبترول” فستقومان بحفر بئرين بطرفاية البحرية الضحلة.