تداعيات كورونا تفقد المغرب 4 مراكز في مؤشر السياحة العالمي 

 تبوأت المملكة المغربية المركز الـ71 عالميا من أصل 117 دولة في مؤشر تنمية السياحة والسفر لعام 2021، الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي، بعد حصولها على 3.8 نقط في المؤشر العام. ووفقا للتصنيف الدولي، فقد حل المغرب في المركز الثامن على صعيد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، خلف كل من الإمارات العربية المتحدة والسعودية وقطر وإسرائيل ومصر والبحرين والأردن. كما جاء المغرب في المركز الثالث على صعيد القارة الإفريقية، خلف كل من مصر وجنوب إفريقيا؛ بينما تبعته بوتسوانا في المركز الرابع، وكينيا في المركز الخامس، وتنزانيا في المركز السادس. وعلى الرغم من المرتبة المتقدمة التي حصل عليها المغرب في المؤشر العالمي، فإنه تراجع بأربعة مراكز خلال العام الفارط بسبب تداعيات جائحة “كورونا” على الحركية السياحية بعد فرض الحجر الصحي. ويتكون المؤشر من خمسة مؤشرات فرعية؛ هي: البيئة التمكينية من حيث بيئة العمل والأمن والأمان والصحة وسوق العمل، وسياسات السفر والسياحة من حيث مدى انفتاح البلد وتنافسية الأسعار في الفنادق والأماكن السياحية، والبنيات التحتية للمطارات ووسائل النقل والبنيات التحتية للخدمات السياحية، إضافة إلى محركات الطلب على السفر والسياحة، ومدى استدامة قطاعي السفر والسياحة في بلد ما. وتصدّرت اليابان الترتيب العالمي لعام 2021، وتلتها الولايات المتحدة الأمريكية، فإسبانيا، ثم فرنسا، بالإضافة إلى كل من ألمانيا وسويسرا وأستراليا والمملكة المتحدة وسنغافورة وإيطاليا. وتبعا للتقرير، ما زال قطاع السفر بطيئا بالعالم، خاصة بالأسواق السياحية الناشئة التي سجلت نتائج اقتصادية ضعيفة بالمقارنة مع عام 2019، حيث يتوقع أن تعود إلى مستواها الطبيعي بحلول عام 2023. ومع ذلك، رصدت الوثيقة انتعاش القطاع السياحي بعد تحسن معدلات التلقيح بالعالم، وانفتاح الدول على سوق السفر، وتزايد الطلب العالمي على السياحة الطبيعية، على الرغم من أن إجمالي سفر الأعمال والسياحة الدولية لم يصل بعد إلى مستويات ما قبل الجائحة.