"ريلمي" تطلق هاتفا ذكيا استثنائيا 

 أطلقت شركة realme، العلامة التجارية الأسرع نموا في العالم في مجال صناعة تكنولوجيا الهواتف الذكية، منتجها الجديد realme 9 Pro + 5G في السوق المغربية. ويبلغ سعر هاتف realme 9 pro + 8/256 حوالي 4499 درهما، مع ضمان لمدة سنة على الشاشة. أما هاتف realme 9pro 8/128 فهو متاح في الأسواق والمتاجر المعتمدة بسعر 3199 درهما، مع سماعات بلوتوث لاسلكية Q2 مهداة وضمان لمدة سنة على الشاشة. (العرض صالح من 28 مايو إلى 5 يونيو 2022). ويعد هذا الهاتف الجديد realme 9 Pro+ من بين الهواتف الذكية الأولى في العالم التي تم تجهيزها بمعالج من فئة MediaTek Dimensity 920 5G. يحمل الهاتف الجديد ثورة حقيقية في مجال التقاط الصور بالأجهزة المحمولة، من خلال إطلاق تقنية صور جديدة تماما تتوفر على أجيال عديدة متقدمة مقارنة مع تلك التي نجدها على الهواتف الذكية الأخرى من الفئة نفسها. هذه التكنولوجيا الاستثنائية التي تسمى “ProLight”.  وبهدف تصميم هذه التكنولوجيا، بدأ مهندسو شركة realme بتحديد بعض العوامل المشتركة، التي يمكن أن تؤثر على مستوى تشويش ووضوح الصور؛ من بينها صغر حجم مستشعر الكاميرا، وأيضا عدم توفر ظروف إضاءة مثالية ثم وجود حركات أثناء الالتقاط. ويمكن الهاتف الجديد من التقاط صور ناجحة في أي وضعية، عبر تقنية ProLight Imaging وبكيفية ذكية على تحسين عرض مستشعر الصورة الكبير، من خلال خوارزميات متقدمة تعمل على تقليل التشويش الرقمي وكذا عبر نظام التثبيت المزدوج. يتوفر الهاتف على مستشعر كاميرا التصويرSony IMX766 ، الذي يُزود فقط الهواتف الذكية العالية الجودة. ويتميز هذا المستشعر الهائل ذو المقاس 1/1,56 بوصة بقدرته على امتصاص ما يقارب 45 في المائة من أشعة الضوء أكثر من المستشعر العادي. يحتاج المستشعر عادة إلى مزيد من الوقت لامتصاص أكبر قدر ممكن من الضوء في الإضاءة المنخفضة. بفضل تقنية التصوير ProLight، تحتوي الكاميرا الرئيسية للهاتف الذكي على نظام تثبيت بصري للصور ونظام تثبيت الصورة الإلكترونية لمقاطع الفيديو. من خلال الاستفادة القصوى من نظام تثبيت الصورة البصري، تستطيع الكاميرا تعويض أي حركة غير مرغوب فيها، بالإضافة إلى توفير الوضوح الأمثل والرائع لكل صورة تم التقاطها.  يكون الزبون عادة مقيدا بالحجم المادي لمستشعر الكاميرا المكون للهاتف. لتدارك هذا الأمر، يستخدم realme التصوير الحاسوبي لتعزيز قدرات المستشعر وتحسين مستوى التشويش لكل صورة. وبالتالي، تم دمج تقنية التصوير ProLight من realme بشكل أكبر مع محرك AI 3.0 القوي لتقليل التشويش. في كل مرة تضغط فيها على زر التصوير، يلتقط هاتف Pro+ 9 صورا عديدة في نموذج التصوير المتتابع. يستخدم محرك تقليل التشويش AI 3.0 خوارزمية متوسط الصورة لسرد الاختلافات وإزالة أكبر قدر ممكن من التشويشات الرقمية؛ ولكن نظرا لأن التشويشات الرقمية تأتي في العديد من الأشكال والأحجام، فإن محرك تقليل التشويش يستخدم التعلم الذكي لتحديد الأشكال ودقة الألوان؛ مما تنتج عنه صور فائقة الوضوح، حتى وإن التُقطت في الإضاءة المنخفضة مع قليل من التشويشات الرقمية. من الآن فصاعدا، أصبح من الممكن توثيق كل لحظة من لحظاتك المهمة بأكثر الطرق نجاحا وإنجازا، وهذا بغض النظر عن ظروف الإضاءة. يتميز هاتف Pro+ 9 بتوفره على أفضل كاميرا في تاريخ سلسلة هواتف realme 9، مما يسمح لها بتحقيق مستويات مهمة في ما يخص أداء التصوير حتى في حالة نقص الإضاءة. كما أن هذا الإصدار النموذجي Pro 9مزود بمعالج Qualcomm® Snapdragon™ ️695 5G، وذاكرة وصول عشوائي ديناميكية تصل إلى 13 جيجا بايت وتقنية تبريد السائل، بالإضافة إلى كاميرا ثلاثية قوية تبلغ 64 ميجا بكسل مع وضع Street Mode 2.0 الحصري، والعديد من المزايا الأخرى.