تقرير يرصد آثار الحرب الروسية الأوكرانية على الأمن الغذائي في العالم 

 كشف تقرير للمعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية كيف يمكن للاضطرابات العالمية وصدمات الإمدادات أن تزيد من تعرض الدول لنقص الغذاء، وذلك في سياق الأزمة الأوكرانية الروسية، مقدما بعض الآثار على بلدن العالم؛ من بينها المغرب. وأشار تقرير المعهد الدولي سالف الذكر إلى أن الأزمة الروسية الأوكرانية جاءت في وقت سيء لأسواق الغذاء العالمية؛ وذلك عقب ارتفاع أسعار المواد الغذائية بالفعل بسبب اضطرابات سلسلة التوريد المرتبطة كوفيد وانخفاض الغلة العام الماضي. وكشف التقرير أن الأزمة دفعت بعض البلدان إلى تطبيق قيود على تصدير الأغذية وبالتالي تتأثر الواردات على قيود التصدير، وقدر التقرير نسبة الواردات المتأثرة بقيود التصدير كنسبة من إجمالي الواردات الزراعية بالمغرب بـ15.3 في المائة (محسوبة على أساس السعرات الحرارية). وحسب المعطيات المضمنة في الوثيقة فإن روسيا وأوكرانيا تمثلان وحدهما 12 في المائة من إجمالي السعرات الحرارية المتداولة. ومع استمرار الحرب، هناك احتمال متزايد بأن يصبح نقص الغذاء، وخاصة الحبوب والزيوت النباتية، حادًا؛ وهو ما يدفع المزيد من البلدان إلى اللجوء إلى القيود المفروضة على التجارة. وذكر التقرير أن العديد من قيود التصدير ليست حظرا مطلقا؛ ولكنها ضرائب أو تكاليف معاملات أخرى ترفع أسعار واردات السلع ولا تمنعها في حد ذاتها، مؤكدا أن هذه الأنواع من القيود تؤدي إلى زيادة أسعار المستهلك. وأشارت الوثيقة إلى أن الخطر الرئيسي للقيود المفروضة على تصدير السلع يتمثل في ارتفاع الأسعار العالمية مما يزيد من صعوبة شراء البلدان المستوردة الصافية للغذاء، مفيدة بأنه “يميل حظر التصدير إلى أن يكون معديًا، حيث تحذو الدول المصدرة الأخرى حذوها وتنفذ الحظر الخاص بها”. وأكد المعهد الدولي لبحوث السياسات الغذائية في التقرير ذاته أنه يجب على البلدان التعاون لتجنب موجة من السياسات الضارة، مثل تلك التي شهدتها أزمة أسعار الغذاء في 2007-2008، قائلا: “يمكن أن تتحرك سياسة تجارة الأغذية بسرعة، ولكن يمكن أن يكون لها تأثيرات دائمة على الفقر والجوع في العالم”. وأورد التقرير ذاته: “تشير التجارب السابقة إلى أن هذه الإجراءات التجارية ستضع ضغوطا إضافية على مخزون الغذاء المتاح، وترفع الأسعار إلى الأعلى، وربما تهدد الأمن الغذائي للفقراء”.