خبراء يربطون تحسن نسبة نمو الاقتصاد المغربي بالضغوط الجيو سياسية 

 رفع البنك الدولي مستوى توقعاته بشأن نسبة نمو الاقتصاد المغربي إلى 1.1 بالمائة، بدل 0.7 بالمائة التي توقعها سابقا. في المقابل، يرى خبراء أن هذه النسبة يمكن أن تتحسن أكثر إذا ما تحققت مجموعة من الشروط. محمد جذري، محلل اقتصادي، أشار إلى أن توقعات البنك الدولي جاءت أكثر بقليل من توقعات بنك المغرب، وأقل من توقعات قانون المالية 2022 الذي رجح أن تصل النسبة إلى 3.2 بالمائة بناء على سعر المحروقات حينها وتوقع موسم فلاحي متوسط. وقال جذري، ضمن تصريح لهسبريس، إن “هذه التغيرات في النسبة لها عوامل مختلفة؛ أولها الجفاف الذي شهدته البلاد في بداية السنة، ثم التضخم العالمي الذي جاء عقب الانتعاش الطفيف بعد أزمة جائحة كورونا، والأزمة الروسية الأوكرانية”. وحسب المحلل الاقتصادي ذاته، فقد كان هناك ارتفاع مهول في أسعار المحروقات ومجموعة من المواد الأولية، ناهيك عن ارتفاع تكلفة النقل واللوجستيك، مما أدى إلى ارتفاع تكلفة الإنتاج، الشيء الذي نتج عنه تأثير مباشر على القدرة الشرائية للمواطنين. وأضاف المتحدث لهسبريس أن التفاوت بين توقعات البنك الدولي وتوقعات بنك المغرب، هي نتيجة لكون الأخير لم يأخذ بعين الاعتبار التساقطات المطرية الأخيرة التي “ستنقذ حقينة السدود والزراعات الربيعية من خضر وفواكه وغيرها”. وتحدث المختص في الاقتصاد عن توقعات إيجابية في المستقبل، مشيرا إلى أن نسبة النمو قد تصل إلى 1.5 بالمائة قبل نهاية السنة، قائلا: “يمكن أن ننقذ ما يمكن إنقاذه، خاصة وأن أسعار المحروقات على الصعيد العالمي تعرف انخفاضا في اتجاه الوصول إلى السعر الاعتيادي في منتصف 2022”. من جانبه، قال الخبير الاقتصادي المهدي فقير: “ربما سترتفع نسبة النمو لتفوق 1.1 بالمائة”، مضيفا أن “تحسن الأداء الاقتصادي مرتبط بالضغوط الجيو-سياسية التي تلقي بظلالها على المغرب ومدى قدرة الأخير على مواجهتها”، موردا: “ربما، إذا تحسنت الأوضاع سنصل إلى نسب تكون مقبولة”. وأوضح فقير أن توقعات البنك الدولي حددتها عوامل عدة، مفيدا بأن “ارتفاع أسعار المواد الأولية أدى إلى نوع من التباطؤ في النمو، ناهيك عن عدم وضوح الرؤية بخصوص الموسوم الفلاحي”.