شركة بريطانية تواصل التنقيب عن المحروقات في "تندرارة الكبرى" 

 أكدت شركة “ساوند إنرجي” البريطانية المتخصصة في التنقيب عن الغاز أنها رصدت في إطار أنشطتها الاستكشافية، على مستوى جهة الشرق بالمغرب، نقاطا جديدة تضم مستويات واعدة من الغاز، لاسيما في منطقة تندرارة الكبرى. وفي بيان صحفي، الخميس، قدمت شركة Sound Energy، وهي شركة بريطانية مدرجة في بورصة لندن، وصاحبة امتياز Tendrara للغاز شرق المملكة، معلومات جديدة تتعلق بتطوير المرحلة الثانية من مشروع TE. -5 هورست. ويعد TE-5 من بين الأحواض التي شهدت نشاطا استكشافيا مكثفا، في إطار شراكة بين المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن بنسبة 25 بالمائة و”SDX Energy” بنسبة 75 بالمائة. وفي ما يتعلق بالجانب المالي، أكدت الشركة البريطانية أنها تمكنت من فتح شراكات جديدة “مع مجموعة واسعة من الشركاء الماليين”. وتشمل الأطراف المهتمة أيضًا البنوك المغربية، كما أوضح جراهام ليون، رئيس Sound Energy، إذ قال: “بعد توقيع اتفاقية بيع وشراء الغاز الملزمة مع ONEE في نونبر 2021، تمكنا من تحقيق تقدم كبير في المفاوضات المالية”، مضيفا: “لا نتوفر فقط على اهتمام من الشركات الدولية، ولكن أيضًا من عدد من البنوك المغربية”. وشددت الشركة البريطانية على أن هناك نقطة لتجميع الغاز الطبيعي، هي محطة “DRJ” بالمنطقة الحرة الأطلسية بالقنيطرة، والمنطقة الصناعية بالقنيطرة، عبر شبكة أنابيب نقل الغاز الطبيعي الموجودة بالمنطقة، مضيفة أن تسويق الغاز الطبيعي حاليا يهم سبعة زبائن بما يعادل 150000 متر مكعب في اليوم من الغاز الطبيعي. وفي ما يخص جهود التنقيب والحفر المبذولة في إطار الشراكة بين المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن وشركة “SDX Energy”، كشف المصدر ذاته أنه خلال السنوات الخمس الأخيرة تم حفر 22 بئرا اكتشف الغاز الطبيعي في 16 منها، كما تم ربط 14 بئرا بشبكة أنابيب نقل الغاز المتواجدة بالمنطقة. وكانت شركة “إس دي إكس إنرجي” البريطانية أعلنت اكتشاف الغاز الطبيعي على عمق يبلغ 1158 مترا في حقل يقع بمنطقة “للا ميمونة”، بإقليم العرائش (شمال). وقبلها، أعلنت شركة “ساوند إنرجي” البريطانية اكتشاف غاز في منطقة تندرارة، القريبة من مدينة فكيك (شرق)، بالقرب من الحدود مع الجزائر، على مساحة تتجاوز 14500 كيلومتر مربع؛ وقدرت المخزون المكتشف بنحو 20 مليار متر مكعب.