شركاء "الهيدروكاربورات" يحفرون 27 بئرا 

 أفاد البرنامج التوقعي لأشغال التنقيب للمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن، للفترة الممتدة من 2022 إلى 2024، بأن شركاء المكتب يتوقعون مسح 1150 كلم و650 كلم مربع من الاهتزازات ثنائية وثلاثية الأبعاد وحفر 27 بئرا، أربع منها بالبحر. وأوضحت المديرة العامة للمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعاد أمينة بنخضرة، الأربعاء، في عرض قدمته أمام لجنة البنيات الأساسية والطاقة والمعادن والبيئة بمجلس النواب، أن شركة “إس دي إكس إينرجي” ستقوم بحفر 13 بئرا بالمناطق البرية بكل من جنوب لالة ميمونة والغرب الغربي وسبو المركزي وغرب مولاي بوشتة، بالإضافة إلى القيام بمسح 150 كلم مربعا من الاهتزازات ثلاثية الأبعاد، في حين تتوقع شركتا “بيل” و”فوربيترو” حفر بئرين بحاحا البرية. كما تعتزم شركة “بريداتور غاز”، وفقا لبنخضرة، حفر ثلاث آبار ومسح 200 كلم مربع من الاهتزازات ثلاثية الأبعاد، بينما ستقوم “ساوند إنرجي” بحفر 5 آبار بكل من أنوال وتاندرارة الكبرى وسيدي المختار البري، بالإضافة إلى 300 كلم مربع من الاهتزازات ثلاثية الأبعاد، و500 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد، زيادة على حصولها على رخصة استغلال تندرارة وإنجاز مشروع محطة صغيرة للغاز الطبيعي المسال. وفي المناطق البحرية، أشارت بنخضرة إلى أن شركة “شاريوت النفط والغاز” ستقوم بمسح ومعالجة 1000 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد بمنطقة ريصانة البحرية، في حين ستقوم “هانت أويل” بحفر بئر واحدة بموكادور البحرية، وستقوم شركة “أوروبا النفط والغاز” بحفر بئر واحدة بإنزكان البحرية، أما “إيني” و”قطر للبترول” فستقومان بحفر بئرين بطرفاية البحرية الضحلة. من جهة أخرى، ذكرت بنخضرة أن المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن يعتزم، ذاتيا، إعادة معالجة وتأويل 1250 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد بحوض الزاك، وإنجاز 5 حفر استكشافية لتقييم مؤهلات الهيدروكاربورات غير التقليدية. وأضافت أن المكتب سيعمل أيضا على إعداد أطلس حول المؤهلات النفطية للبحر الأطلسي، ووضع نمذجة جيو-كيميائية ودراسة “Play fairway” على مستوى الواجهة البحرية نفسها، بالإضافة إلى إعادة معالجة 2600 كلم من الاهتزازات ثنائية الأبعاد بوسائل المكتب، مع تحيين الوثائق المرجعية للملف المقدم من طرف المغرب من أجل تحديد جرفه القاري الأطلسي.