"كبار الفلاحين" يطلبون تقنين العمل الموسمي.. والنقابات تتشبث بزيادة الأجور 

 بناء على طلب قدمه محمد صديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، استدعى يونس السكوري، وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والشغل والكفاءات، ممثلي الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية للمشاركة في الحوار الاجتماعي. في هذا الصدد، أكد رشيد بنعلي، النائب الأول لرئيس الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية، في تصريح لهسبريس، على “أهمية مشاركة الكونفدرالية والمياه والغابات في جلسات الحوار الاجتماعي”، مشيرا إلى أن “هذه المشاركة ستمكن مهنيي القطاع الفلاحي من الإدلاء بوجهة نظرهم، خاصة أن هذا القطاع يوفر حوالي 4 ملايين منصب شغل”. وأشار بنعلي إلى أن “مواقف الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية تتطابق مع مواقف الاتحاد العام لمقاولات المغرب بشأن عدد من القضايا، إلا أن القطاع الفلاحي يتميز ببعض الخصوصية”. ولفت المتحدث ذاته إلى أن “الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية تطالب بضرورة تقنين العمل الموسمي، بما يحفظ حقوق الفلاحين والعمال”، موردا أن “القطاع الفلاحي يتميز بطابعه الموسمي، كما أنه معرض أكثر من غيره لعوامل الخطر، خاصة في ظل الجفاف وإيقاف السقي، ما يستدعي من الحكومة المساهمة في تقديم حلول للأشخاص الذين يفقدون مناصب شغلهم بفعل هذه العوامل”. بنعلي أكد كذلك أن موضوع توحيد الحد الأدنى للأجور بين الأجراء المشتغلين في القطاع الفلاحي وباقي الأجراء لم يتم الاتفاق عليه بعد بين الكونفدرالية المغربية للفلاحة والتنمية القروية والحكومة والنقابات، مسجلا أن “مهنيي القطاع الفلاحي يتحملون مصاريف أخرى إضافة إلى أداء الأجور، من قبيل التكفل بنقل العاملين وغير ذلك”، ومشيرا إلى أن هذا الموضوع مازال محط نقاش بين المهنيين والنقابات. ولا يتجاوز الحد الأدنى للأجور للعاملين في القطاع الفلاحي 1859.79 درهما، مقابل 2638 درهما للأجراء العاملين في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن الحرة. من جهته، أكد بوشتى بوخالفة، القيادي في نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، في تصريح لهسبريس، على ضرورة توحيد الحد الأدنى للأجراء العاملين في القطاع الفلاحي مع باقي الأجراء، مشيرا إلى أن هذا المطلب يأتي على رأس أولويات الكونفدرالية الديمقراطية للشغل؛ كما دعا إلى الزيادة في أجور القطاع الفلاحي والغابوي وتوابعه بنسبة 15 في المائة. وسجل بوخالفة أن “الوضعية الحالية تقتضي تحسين الدخل لجميع الشغيلة”، مشيرا إلى أن “العاملين في القطاع الفلاحي على رأس الفئات الهشة التي يجب تحقيق مطالبها”. وتواصل الحكومة عقد لقاءات متفرقة مع النقابات استعدادا للاتفاق على مخرجات الحوار الاجتماعي في غضون 20 أبريل الجاري.