"وفا إيموبيليي" تطلق منصة عقار رقمية 

 أطلقت وفا إموبيليي منصة عقارية على موقعها www.wafaimmobilier.com لدعم زبائنها المنعشين العقاريين الشركاء وترويج مشاريعهم العقارية، ومرافقة الراغبين في امتلاك سكن جديد. وتواصل وفا ايموبيليي ديناميتها في رقمنة خدماتها باعتبارها فاعلا مرجعيا في مجال تمويل المشاريع العقارية والسابق في إطلاق السلف عبر الإنترنت في المغرب؛ إذ تقوم بتطوير موقعها الإلكتروني لتجعل منه موقعا شاملا ومنصة رقمية 100 في المائة مخصصة لإيجاد وتمويل السكن. وتلتزم وفا إيموبليي منذ أكثر من 30 سنة بتسهيل الولوج إلى السكن ومرافقة زبائنها المنعشين الشركاء في تحقيق مشاريعهم العقارية، والراغبين في امتلاك السكن. وأطلقت وفا إيموبيليي مؤخرا حملة مؤسساتية جديدة تتمحور حول شعار جديد “معكم لتحقيق مشاريعكم”، تماشيا مع رهاناتها الاستراتيجية الحالية، ووضعت بذلك رقمنة عملياتها في قلب مخططها الاستراتيجي الجديد “2025 Wlmoov”، من أجل مرافقة زبائنها ودعم مشاريعهم على نطاق واسع. وتسعى وفا إيموبيليي، وفق بلاغ صحافي توصلت به هسبريس، إلى تعزيز التزامها في مرافقة زبائنها، وذلك من خلال تطوير عرضها الرقمي عبر إطلاق منصة عقارية على موقعها www.wafaimmobilier.com، مما يسمح بربط العلاقة بين زبائنها الراغبين في اقتناء سكنهم والمنعشين العقاريين الشركاء. ويمكن للراغبين في امتلاك السكن الولوج إلى هذه المنصة الجديدة من الصفحة الرئيسية للموقع www.wafaimmobilier.com. ويوفر محرك البحث، تبعا للبلاغ ذاته، إمكانية إيجاد السكن حسب المعايير التالية: المدينة، الحي، نوع العقار وللميزانية المرغوب فيها. ويمكن بعد ذلك الاطلاع على مختلف المشاريع المتوفرة من خلال وصف مفصل وصور وفيديوهات وجولات افتراضية. ومن الممكن أيضا ربط الاتصال بالمنعش العقاري، أو جدولة السلف باستخدام المحاكي، وكذلك طلب السلف مباشرة على الموقع ذاته. ومن خلال هذه الوظيفة الجديدة، أصبح www.wafaimmobilier.com موقعا شاملا يُمَكن من البحث عن السكن وتمويله عبر مسار رقمي وشامل.