موارد الضريبة على الشركات والعائدات الجمركية ترفع مداخيل خزينة الدولة 

 ارتفع إجمالي المداخيل العادية برسم الأشهر الثلاثة الأولى من السنة الجارية إلى 76,4 مليارات درهم، مقابل 63,1 مليار درهم في الفترة نفسها من السنة الماضية؛ ما يمثل نموا قدره 21,1 في المائة. وحسب معطيات الخزينة العامة للمملكة حول المالية العمومية في نهاية مارس، فقد حققت المداخيل الضريبية حوالي 73 مليار درهم، مقابل 58,2 مليار درهم قبل سنة بنمو نسبته 26 في المائة. وسجلت أقوى الارتفاعات على مستوى الضريبة على الشركات التي نمت بحوالي 80,1 في المائة، حيث حققت إيرادات بحوالي 22,8 مليارات درهم، مقابل 12,6 مليارات درهم قبل سنة. كما حققت الضريبة على الدخل نموا قدره 4,9 في المائة، حيث ناهزت مداخيلها 13,4 مليارات درهم، مقابل 12,8 مليارات درهم في مارس 2021. وسجلت أقوى انخفاض في الرسم المهني بنحو 64,7 في المائة، حيث بلغت إيراداته في مارس 2022 حوالي 12 مليون درهم مقابل 34 مليون درهم قبل سنة. في المقابل، تراجعت قيمة المداخيل غير الضريبية، التي تضم موارد الاحتكارات والمساهمات والخوصصة، بنحو 37,2 في المائة حيث انتقلت من 4,9 مليارات درهم في مارس 2021 إلى 3 مليارات درهم في مارس 2022. وبلغت المداخيل الجمركية الصافية أكثر من 18,78 مليار درهم عند متم شهر مارس 2022، أي بزيادة نسبتها 18 في المائة، مقارنة مع الفترة نفسها خلال السنة السابقة. وتشمل المداخيل الجمركية الرسوم الجمركية وضريبة القيمة المضافة على الواردات وضريبة الاستهلاك الداخلي على المنتجات الطاقية. وسجلت الرسوم الجمركية حوالي 3,11 مليار درهم في نهاية مارس 2022، بزيادة نسبتها 15,9 في المائة. أما المداخيل المترتبة عن الضريبة على القيمة المضافة عند الاستيراد فقد نمت بـ26,3 في المائة بما مجموعه 11,91 مليار درهم. وعلى مستوى مداخيل ضريبة القيمة المضافة على المنتجات الطاقية، فقد زادت بـ 71,9 في المائة. أما مداخيل ضريبة الاستهلاك الداخلي على المنتجات الطاقية فقد تراجعت بـ1,2 في المائة إلى 3,74 مليار درهم. في المقابل، بلغت النفقات العادية برسم الأشهر الثلاثة الأولى من السنة حوالي 76,6 مليارات درهم، مقابل 65,9 مليارات درهم في مارس 2021، أي بنمو ناهز 16,1 في المائة. وكانت أقوى الزيادة على مستوى نفقات صندوق المقاصة، حيث ارتفعت بـ164,9 في المائة بعد انتقالها من 3,7 مليارات درهم في مارس 2021 إلى 10 مليارات درهم في نهاية مارس من سنة 2022. وكنتيجة لتطور المداخيل والنفقات، ناهزت عجز الميزانية حوالي 2,1 مليار درهم برسم الأشهر الثلاثة الأولى من 2022، مقابل عجز بلغ 8 مليارات درهم خلال الفترة نفسها من سنة 2021.