الوكالة القضائية للمملكة تسترجع اختلاسات بقيمة 134 مليون درهم 

 قالت الوكالة القضائية للمملكة إنها عملت على استرداد ما مجموعه 134 مليون درهم من الأموال المختلسة برسم سنة 2020، وذلك في إطار المهام الموكولة إليها لحماية المال العام ومحاربة الجرائم المالية. وذكرت الوكالة، في تقريرها السنوي برسم 2020، أنها استردت ما مجموعه 44 مليون درهم من الأموال المختلسة، كما ساهمت خلال السنة نفسها في استصدار ثمانية أحكام وقرارات قضت باسترجاع 90 مليون درهم. وتعمل الوكالة، وهي مديرية مركزية تابعة لوزارة الاقتصاد والمالية تناط بها مهمة الدفاع عن مصالح الدولة أمام القضاء، على التدخل في الدعاوى الجنائية نيابة عن الدولة المغربية كمطالبة بالحق المدني لاسترداد الأموال المختلسة. وبحسب معطيات التقرير السنوي، فقد توصلت مصالح الوكالة سنة 2020 بـ5257 حكما قضائيا صادرا عن مختلف محاكم المملكة ضد الدولة، منها 77 في المائة عن القضاء الإداري، و22 في المائة عن المحاكم العادية، و1 في المائة عن المحاكم التجارية، و1 في المائة عن محكمة النقض. وطالب أصحاب هذه الأحكام الدولة المغربية بتعويضات مالية مهمة قدرت بأكثر من 6,6 مليارات درهم، لكن الوكالة تمكنت، عبر التدخل في جميع الدعاوى التي تهدف إلى التصريح بمديونية الدولة ومكاتبها ومؤسساتها العمومية، من تقليص هذه التعويضات بنسبة تفوق 48 في المائة، وبالتالي وفرت 3,2 مليارات درهم على خزينة الدولة. ويتجلى من الأرقام أن الوكالة القضائية للمملكة نجحت خلال الفترة الممتدة ما بين 2016 و2020 في توفير مبالغ مهمة على خزينة الدولة بلغت 12,7 مليار درهم، بفضل دفاعها عن الدولة أمام القضاء وحماية المال العام. وخلال سنة 2020، قامت الوكالة بتدبير مجموعة من الملفات المتعلقة بعقارات الدولة التي تدخل ضمن الملك الغابوي والبحري، وذلك من خلال تأكيد ملكية الدولة لما يزيد عن 400 هكتار وهكتاريْن، منها 100 هكتار وهكتاران بمدينة تطوان من الملك الغابوي، و300 هكتار من الملك البحري بمدينة الداخلة، برهان مالي يفوق 1,2 مليار درهم. وعلى مستوى دعاوى إفراغ المساكن الإدارية والوظيفية، نجحت الوكالة في استصدار 291 حكما بالإفراغ في مواجهة المحتلين للمساكن الإدارية والوظيفية، وإفراغ ما مجموعه 251 سكنا إداريا ووظيفيا، واستصدار 16 حكما بأثر مالي يناهز 3 ملايين درهم كسومة كرائية للمساكن التي استغلوها.