المغرب ينجز 115 ألف عملية مراقبة للمنتجات المستوردة من الخارج 

 قال رياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، إن المغرب بنى سياسته التصديرية على كونه بلدا مفتوحا يسوّق منتجاته على الصعيد العالمي، وهو ما يتطلب منه أن يقبل فتح أسواقه أمام المنتجات الخارجية. وعلى الرغم من أن المغرب أبرم 53 اتفاقية للتبادل التجاري الحر، إلا أن هذه الاتفاقيات، يضيف مزور في رده على أسئلة برلمانية، الاثنين في جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب، “لا يعني قبول كل منتج من المنتجات التي تُصدّر إلينا من طرف شركائنا”. وأوضح المسؤول الحكومي ذاته أن المغرب وضع معايير يتوجب أن تتوفر في المنتجات الواردة من الخارج، التي تتم مراقبتها في بلد المنشأ أو في نقط المراقبة على الحدود، مشيرا إلى أن السلطات المختصة قامت بـ115 ألف مراقبة خلال السنة الفارطة. وأوضح أن السوق المغربية “لن تكون مفتوحة لأي منتج يمكن أن يضر بالصحة والسلامة”، مشيرا إلى أن المغرب وضع أكثر من 1300 معيار تقاس عليه المنتجات المستوردة في سنة 2020 فقط، لافتا إلى أن المراقبة التي تتم في بلدان المنشأ تتم بشراكة مع شركات عالمية. وعرفت الصادرات المغربية خلال السنوات الأخيرة زيادات كبيرة، بحسب مزور، حيث انتقلت من 190 مليار درهم إلى 290 مليار درهم، نتيجة السياسات الصناعية التي قامت بها الحكومات المتعاقبة. وتعول الحكومة على استبدال الواردات لخلق عشرات الآلاف من مناصب الشغل، حيث أوضح مزور أن الحكومة لديها 910 مشاريع في هذا المجال، ستخلق 78 ألف منصب شغل مباشر و120 ألفا غير مباشر خلال الولاية الحكومية الحالية. وبخصوص تأطير التجار الصغار والمتوسطين لمسايرة التجارة الإلكترونية، قال مزور إن التجارة الإلكترونية “تشكل فُرصة للتجار الصغار وأيضا تهديدا لهم، لأن المستوردين يستوردون من جميع أنحاء العالم منتجات تدخل بدون مراقبة وتوزع في المغرب كله”. وأوضح أن الوزارة وضعت عددا من برامج تكوين التجار الصغار من أجل مواكبة التجارة الإلكترونية وعصرنة القطاع، حيث تسعى إلى الانتقال من التعامل بـ”الكارني” إلى التعامل بالوسائل التقنية الحديثة. في هذا الإطار، أجاب مزور على سؤال حول مدى قدرة التجار الصغار على التعاطي مع الأجهزة الإلكترونية بالقول: “إن 72 في المئة من التجار يتوفرون على هاتف، ويمكن أن يشتغلوا به”، مضيفا أن الغاية من هذه العملية “ليس هي أن نراقبهم، بل أن نساعدهم من أجل تحويل الأموال التي توجد خارج الأبناك إلى المنظومة البنكية”.