المغرب يقرر تكوين مخزون إستراتيجي من القمح والسكر وزيوت المائدة 

 قال محمد صديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، إن الحكومة تعمل على وضع تصور لإحداث منظومة متكاملة للمخزون الإستراتيجي للمواد الأساسية. وذكر صديقي، اليوم الاثنين في جلسة الأسئلة الشفوية بمجلس النواب، أن الوزارة تعمل على تحديد المنتجات المعنية بالمخزون والتدابير العملية التي سيتم وضعها من أجل ضمان سيادة غذائية. وأوضح الوزير أن المخزون سيهم بالدرجة الأولى المنتجات الأساسية التي لا يسمح الإنتاج الوطني بتغطيتها؛ وهي الحبوب والسكر وزيوت المائدة، إضافة إلى البذور والأسمدة والمبيدات. وأشار المسؤول الحكومي إلى أن “الظرفية الصعبة الحالية المتسمة بأسعار جد عالية لا تسمح بالمباشرة في تكوين هذا المخزون الإستراتيجي للمواد الأساسية”. وقامت الوزارة الوصية على القطاع الفلاحي، بتنسيق مع وزارة الاقتصاد والمالية، خلال شهر أبريل الجاري، بالشروع في تكوين تدريجي مخزون احتياطي من القمح سيوضع تحت تصرف المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني بناء على الآلية القانونية التي يتوفر عليها. وسيسمح المخزون الإستراتيجي من القمح بتغطية الطلب المحلي، وسينضاف إلى المخزون الحالي الذي يلبي الحاجيات لمدة خمسة أشهر. وقال صديقي إن الأزمة الحالية التي يعيشها العالم تتسم بعوامل غير متحكمة فيها، مؤكدا أن الحكومة تقوم بجهود للتعامل مع الوضعية بالإمكانيات المتاحة. ووفق إفادات وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، فإن تكوين المخزون الإستراتيجي من المواد الأساسي يحتاج إلى سند قانوني يوضح الآليات، إضافة إلى توفر الظروف الملائمة لتكوينه.