تسبيقات بنك المغرب 40 مليار درهم 

 سجل بنك المغرب أن الأصول الاحتياطية الرسمية استقرت، في فاتح أبريل الجاري، عند 332,3 مليارات درهم، بانخفاض نسبته 0,1 في المائة من أسبوع إلى آخر، وارتفاع بـ8,8 في المائة على أساس سنوي. وأشار البنك المركزي، في مذكرته حول المؤشرات الأسبوعية، إلى أنه ضخ، خلال الفترة الممتدة من 31 مارس إلى 6 أبريل الجاري، مبلغ 83,3 مليارات درهم؛ منها 40,9 مليارات درهم على شكل تسبيقات لمدة سبعة أيام بناء على طلب عروض، و21,7 مليارات درهم على شكل عمليات لإعادة الشراء، و20,8 مليارات درهم في إطار برامج دعم تمويل المقاولات الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة. وعلى مستوى السوق البنكية، سجل المصدر ذاته أن متوسط حجم التداول اليومي استقر عند 4,2 مليار درهم، بينما بلغ المعدل البنكي خلال هذه الفترة 1,50 في المائة في المتوسط، لافتا إلى أن بنك المغرب ضخ مبلغ 36,7 مليارات درهم على شكل تسبيقات لمدة 7 أيام خلال طلب العروض ليوم 6 أبريل (تاريخ الاستحقاق 7 أبريل).