بنك المغرب: "مازي" يتحسن بالبورصة 

 أوردت مذكرة لبنك المغرب أن مؤشر “مازي” تحسن بـ1,1 في المائة، ليبلغ أداؤه السلبي منذ بداية السنة 3,5 في المائة، مشيرة إلى أن هذا التطور الأسبوعي للفترة الممتدة من 31 مارس إلى 6 أبريل الجاري يعكس بالأساس ارتفاع المؤشرات القطاعية لـ”الأبناك” بنسبة 1,1 في المائة و”البناء ومواد البناء” بـ1,9 في المائة و”التأمينات” بـ3,9 في المائة. وفي المقابل، سجلت المؤشرات القطاعية لـ”الصناعات الغذائية” و”شركات النقل” انخفاضا، بنسبة 1,7 في المائة و0,6 في المائة تواليا. وكشفت المذكرة الصادرة عن البنك المركزي حول المؤشرات الأسبوعية أن الحجم الإجمالي للمبادلات قد استقر خلال الأسبوع سالف الذكر عند 500,4 ملايين درهم، مقابل 539,1 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، أفاد المصدر ذاته بأن الحجم اليومي المتوسط للمبادلات بلغ 76 مليون درهم بعد 107,5 ملايين درهم.