وزارة الفلاحة تتوقع تراجعا في إنتاج الحبوب بنسبة 69 % سنة 2022 

 قال محمد الصديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، إن إنتاج الحبوب انخفض في المغرب بنسبة 69 في المائة مقارنة مع الموسم الفلاحي الماضي. وأضاف الصديقي أن الموسم الماضي كان قياسيا على مستوى الإنتاج بـ103 ملايين قنطار، أما في الموسم الراهن فالمغرب أنتج 17.8 مليون قنطار من القمح اللين، و7.5 ملايين قنطار من القمح الصلب، و6.6 ملايين قنطار من الشعير. وأوضح وزير الفلاحة في معرض جوابه على الأسئلة الشفوية بمجلس المستشارين، الثلاثاء، أن الموسم الفلاحي الحالي مر في ظروف صعبة بسبب تداعيات الجائحة وكذلك الحرب الروسية الأوكرانية. وأفاد المسؤول الحكومي بأن الوزارة تحركت من أجل تخفيف أعباء الموسم الفلاحي الحالي، متأسفا لفقدان 44 في المائة من معدل الأمطار المعتاد خلال 30 سنة الماضية، مستدركا بأن التساقطات الربيعية أعادت الأمل لبعض الزراعات. وأورد الصديقي أن وزارة الفلاحة تحاول ما أمكن معالجة مديونية الفلاحين، وقد راجعت 5900 ملف بتكلفة 5.6 مليارات درهم، مبرزا أن العملية متواصلة، مؤكدا وفرة المنتوجات الغذائية. وبالنسبة للخضروات الخريفية والشتوية، فقد زرع المغرب 168 ألف هكتار، كما أن الزراعات السكرية مستقرة وسيتوفر المغرب على 380 ألف طن من السكر الأبيض. وفيما يخص الصادرات، قال وزير الفلاحة المغربي إن تصدير الطماطم زاد بـ15 في المائة مقارنة بالسنة الماضية، ومثلت 43 في المائة من مجموع إنتاج البواكر بالمغرب. وقال المسؤول الحكومي عن أزمة النحل إن الوزارة تتحرك ضمن حملة وطنية لمعالجة كل المشاكل ودعم مربي النحل بعد ظاهرة الهجرة، كاشفا أن “هذا الدعم سيأتي خلال فصل الصيف”. وبخصوص قطاع الزيتون، أورد الصديقي أن المغرب يراهن على زراعة 300 ألف هكتار في السنوات المقبلة، في أفق الوصول إلى مليون وخمسمائة ألف هكتار في غضون سنة 2030، مع مراعاة عنصر الجودة والتنسيق مع المهنيين. وقال الوزير في معرض تفاعله مع سؤال يهم مخطط أليوتيس: “لقد مكن من تحقيق دينامية جديدة على مستوى قطاع الصيد البحري، خصوصا فيما يخص المشاريع والتحفيزات والاستثمارات وسوق الشغل”. وفي موضوع استخدام المبيدات خلال الأنشطة الفلاحية، أبرز وزير الفلاحة أن المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية لديه مسطرة واضحة قبل استيراد المبيدات، مشيرا إلى أنه في حالة عدم المطابقة يتم إنذار ومعاقبة المخالفين.