التازي تقود فدرالية الصناعات الثقافية 

 جرت إعادة انتخاب نائلة التازي وعبد القادر الرتناني على رأس فدرالية الصناعات الثقافية والإبداعية، لولاية ثانية، وذلك خلال الجمع العام الانتخابي الذي انعقد بمقر الاتحاد العام لمقاولات المغرب بالدار البيضاء اليوم الجمعة. وذكر بلاغ مشترك للاتحاد العام لمقاولات المغرب وفدرالية الصناعات الثقافية والإبداعية أن الجمع العام شكل فرصة أيضا ليقدم الثنائي حصيلة ولايته الأولى التي امتدت من 2019 إلى 2022. وأكد البلاغ أن “الفدرالية تمكنت خلال ثلاث سنوات من الوجود من إسماع صوتها لدى الفاعلين المؤسساتيين والشركاء الدوليين، رغم الأزمة التي خلفتها جائحة كوفيد-19، التي أثرت بشكل كبير على قطاع الصناعات الثقافية والإبداعية خلال سنتين كاملتين”. وأورد المصدر ذاته أن الولاية السابقة “عرفت تسجيل عدد من الإنجازات، منها تنظيم المؤتمر الأول للصناعات الثقافية والإبداعية تحت الرعاية السامية للملك محمد السادس، وتوقيع عقد البرنامج لدعم قطاع الصناعات الثقافية والإبداعية خلال أزمة كوفيد”. كما تضمنت الحصيلة توقيع اتفاقية أولى سنة 2019، ثم اتفاقية ثانية سنة 2022، مع الوزارة الوصية، تهدف على الخصوص إلى تطوير إستراتيجية وطنية في مجال الصناعات الثقافية والإبداعية، وهيكلة الأطر القانونية والمالية للمشاريع الثقافية، وتشجيع إنشاء مقاولات ثقافية، وفق الوثيقة ذاتها. وأشار البلاغ إلى أنه “في ختام كل من عرض حصيلة فترة الولاية، والعملية الانتخابية، جدد الثنائي المنتخب التزامهما بالعمل على توحيد قطاع الصناعات الثقافية والإبداعية بالمغرب، والمرافعة لفائدة القطاع”. جدير بالذكر أن فدرالية الصناعات الثقافية والإبداعية تابعة للاتحاد العام لمقاولات المغرب، وتضم الفاعلين في مجالي الثقافة والإبداع بالمملكة.