اجتماع بيوزاري يناقش ميثاق الاستثمار 

 ترأس عزيز أخنوش رئيس الحكومة، اليوم الخميس، اجتماعا بيوزاريا حول ميثاق الاستثمار الجديد، خصص لتقييم التقدم المسجل على مستوى تنزيل الأوراش الأساسية الخاصة بتفعيل ميثاق الاستثمار الجديد، وإعداد الخلاصات المرتبطة به التي سترفع إلى الملك محمد السادس. وفي بداية الاجتماع، استحضر رئيس الحكومة الأهمية الكبيرة التي يوليها الملك محمد السادس لتشجيع الاستثمار، باعتباره رافعة أساسية لتحقيق التنمية وتسريع الإقلاع الاقتصادي، مذكرا بالتوجيهات الملكية في هذا المجال، كما دعا إلى مواصلة تنزيل مختلف المشاريع بوتيرة سريعة. يشار إلى أن الاجتماع حضره كل من عبد الوافي لفتيت، وزير الداخلية، ومحمد حجوي، الأمين العام للحكومة، وفاطمة الزهراء المنصوري، وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، ويونس السكوري، وزير الإدماج الاقتصادي والمقاولة الصغرى والشغل والكفاءات، ورياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، وفاطمة الزهراء عمور، وزيرة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامن. كما حضر الاجتماع البيوزاري الثاني من نوعه محسن الجزولي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالاستثمار والالتقائية وتقييم السياسات العمومية، وفوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، وغيثة مزور، الوزيرة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة.