المغرب أول مستثمر إفريقي في فرنسا 

 كشفت وكالة “بيزنس فرانس” أن المغرب يعتبر المستثمر الإفريقي الأول في فرنسا، ويحتل المرتبة 17 عالمياً، وذلك برسم سنة 2021. وبحسب المعطيات التي نشرتها “بيزنس فرانس”، وهي وكالة عمومية فرنسية، فإن استثمارات المغرب في فرنسا توفر 259 منصب شغل من خلال 15 مشروعاً. وقالت هلين لوغال، سفيرة فرنسا بالمغرب، إن “النتيجة الجيدة للمغرب في تقرير الوكالة توضح مكانته كأول مستثمر إفريقي”، وأشارت، ضمن تصريح صحافي، إلى أن هذا الأمر نتيجة الدعم الذي قدمه مكتب Business France بالدار البيضاء، بتعاون مع الخدمة الاقتصادية الإقليمية في الرباط. وتتوزع استثمارات المغرب في فرنسا على قطاعي البرمجيات والخدمات الموجهة للمقاولات. ومن حيث التموقع الجغرافي تشير المعطيات إلى تواجد أكثر للاستثمارات المغربية في جهات “باريس إيل دو فرانس” و”نورماندي” و”جنوب بروفانس ألبس”. وجاءت هذه المعطيات عقب نشر الوكالة حصيلة الاستثمارات الدولية في فرنسا، التي بلغت 1607 مشاريع برسم 2021، ما يمثل ارتفاعاً قدره 32 في المائة مقارنة بسنة 2020. ومكنت هذه الاستثمارات من خلق واستمرار 45008 مناصب شغل، ما يمثل ارتفاعاً بنسبة 30 في المائة. وقالت الوكالة إن هذا المستوى من الاستثمارات الأجنبية غير مسبوق في تاريخ فرنسا. وتحتل ألمانيا المرتبة الأولى كمستثمر أجنبي في فرنسا بحوالي 300 مشروع، متجاوزة الولايات المتحدة الأميركية التي تتوفر على 247 مشروعاً؛ فيما احتلت المملكة المتحدة المرتبة الثالثة بحوالي 151 مشروعاً.