دين المغرب الخارجي 378 مليار درهم 

 أفادت مديرية الخزينة والمالية الخارجية بأن حجم الدين الخارجي العمومي بلغ 378.6 مليارات درهم برسم سنة 2021. وأبرزت المديرية التابعة لوزارة الاقتصاد والمالية، في نشرتها الإحصائية الفصلية المتعلقة بالدين الخارجي العمومي، أن هذا الدين يتوزع على الخزينة (203.8 مليارات درهم) وباقي الدائنين العموميين (174.8 مليارات درهم). وسجلت النشرة الإحصائية أن حصة الدين الخارجي العمومي ارتفعت إلى 32 في المائة من الناتج الداخلي الخام متم 2021، بانخفاض نسبته 2.5 نقطة أساس مقارنة بمتم 2020. وأضافت الوثيقة ذاتها أن حجم عمليات السحب من القروض الخارجية بلغ، خلال 2021، ما مجموعه 41.2 مليار درهم، مشيرة إلى أن 18.4 مليارات درهم تمت تعبئتها من قبل الخزينة (11.4 مليارات درهم لدعم الإصلاحات، و4.8 مليارات درهم للتدابير المتعلقة بالتخفيف من آثار جائحة كوفيد-19، و2.2 مليار درهم لمشاريع الميزانية)، و22.8 مليارات درهم لفائدة مشاريع المؤسسات والمقاولات العمومية، وكذا المؤسسات ذات المنفعة العامة. وأوردت النشرة سالفة الذكر الصادرة عن المديرية التابعة لوزارة الاقتصاد والمالية أن خدمة الدين الخارجي العمومي ارتفعت، في متم 2021، إلى 41.5 مليارات درهم (14.9 مليارات درهم تمت تسويتها من طرف الخزينة، و26.6 مليارات درهم من قبل باقي الدائنين العموميين).