المغرب يطور الأحياء المائية بالجهات 

 أطلقت الوكالة الوطنية لتنمية تربية الأحياء البحرية طلب إبداء اهتمام من أجل تطوير مشاريع تربية الأحياء المائية بأربع جهات، هي الدار البيضاء-سطات، مراكش-آسفي، كلميم-واد نون والعيون-الساقية الحمراء. وقالت الوكالة إن الطلب موجه للمستثمرين المغاربة والأجانب المهتمين بتطوير مشاريع تربية الأحياء المائية، موردة أنها وضعت رهن إشارتهم 197 وحدة للإنتاج في البحر خاصة بزراعة الطحالب وتربية الأسماك والصدفيات. وتوفر الجهات الأربعة موضوع طلب إبداء الاهتمام مساحة قابلة للاستغلال على المدى القصير بحوالي 3985 هكتارًا مواتية للاستزراع المائي البحري. وتتواجد هذه المزارع بالضبط بمدن الجديدة بجهة الدار البيضاء-سطات، وآسفي والصويرة بجهة مراكش-آسفي، ومنطقة طانطان بجهة كلميم-واد نون، ومنطقة طرفاية بجهة العيون-الساقية الحمراء. وجاء في الإعلان أن تربية الأحياء المائية تلعب دورا مهما على المستوى العالمي في ضمان الأمن الغذائي، وتوفير فرص الشغل وتعزيز المبادلات التجارية لمنتجات البحر. وتشير توقعات البنك الدولي إلى أن قطاع أنشطة تربية الأحياء المائية سينمو بأكثر من 60 في المائة في أفق سنة 2030 للاستجابة لحوالي 75 في المائة من الطلب العالمي على منتجات البحر. وذكرت الوكالة الوطنية لتنمية تربية الأحياء البحرية أن المغرب وضع تربية الأحياء المائية في صلب اهتماماته ورؤيته لتطوير القطاعات البحرية منذ اعتماد مخطط “أليوتيس” سنة 2009. وتقوم مهمة الوكالة على جعل تربية الأحياء المائية محرك نمو حقيقيا لقطاع مصايد الأسماك، وعاملا للتكامل الاجتماعي والاقتصادي يجذب حوله العديد من القطاعات الجديدة التي تجلب الابتكار وفرص الاستثمار والبحث العلمي والوظائف.