المغاربة اقتنوا 41 ألف سيارة في 3 أشهر 

 قالت جمعية مستوردي السيارات بالمغرب إن مبيعات السيارات الجديدة بلغت 41 ألفا و399 سيارة عند متم شهر مارس من السنة الجارية. وذكرت الجمعية، ضمن الإحصائيات الشهرية الصادرة عنها، أن مبيعات السيارات في الأشهر الثلاثة الأولى كانت أقل مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية بحوالي 6,26 في المائة. وأبرزت المعطيات أن عدد التسجيلات الجديدة بالنسبة لسيارات الخواص بلغ 36 ألفا و977 سيارة، أي بانخفاض قدره 5.5 بالمائة، في حين بلغ عدد السيارات النفعية الخفيفة 4422 سيارة (ناقص 12.16 بالمائة). وأشارت الجمعية إلى أن صنف “داسيا” ما زال يحتل الصدارة بالنسبة لسيارات الخواص بحصة من السوق تبلغ 26.7 بالمائة، أي ما يعادل 6872 تسجيلا جديدا عند متم مارس الماضي، متبوعا بصنف “رونو” بـ 5606 سيارات جديدة (15.16 في المائة من حصة السوق). وجاءت علامة “هيونداي” في المرتبة الثانية من حيث عدد السيارات الأكثر مبيعا بـ 4009 سيارات و10.84 في المائة من حصة السوق، ثم علامة “بوجو” بـ 2998 سيارة وحصة من السوق قدرها 8.11 في المائة. وبخصوص السيارات النفعية الخفيفة، سجلت مبيعات صنف “رونو” ارتفاعا بنسبة 68.45 بالمائة لتبلغ 1009 سيارات، بينما عرفت مبيعات صنف “دونغ فينغ سوكون” تراجعا بـ40.24 بالمائة لتستقر عند 646 سيارة، أما “فورد” فقد ارتفعت مبيعاتها بنسبة 8.45 لتصل إلى 603 وحدات (13.64 بالمائة من حصة السوق). وعرف صنف السيارات الفاخرة تراجعا في المبيعات، حيث حققت سيارات “أودي” مبيعات بـ 979 سيارة في متم مارس الماضي، بحصة من السوق تناهز 2.65 بالمائة، متبوعة بـ”مرسيديس” (714 سيارة وحصة من السوق تبلغ 1.93 في المائة)، ثم “بي إم دوبل في” (651 سيارة وحصة تناهز 1.76 في المائة). وسجلت جمعية مستوردي السيارات بالمغرب تراجع مبيعات كل من “بورش” بنسبة 8.33 بالمائة إلى 99 سيارة، و”جاكوار” بنسبة 3.33 في المائة التي باعت 29 سيارة في ظرف ثلاثة أشهر.