"عين السلطان" أفضل منتج في 2022 

 توج “عين السلطان” كأفضل منتج للسنة لدى المستهلك المغربي في فئة “المياه المعدنية”؛ وذلك في إطار النسخة الخامسة الوطنية من العلامة الدولية المستقلة “منتج السنة”، التي شهدت نموا منذ 35 سنة في 45 بلدا. وأورد بلاغ صحافي صادر في الموضوع أن “عين السلطان” انتخب “منتج السنة 2022” في فئة “المياه المعدنية”، وذلك على ضوء دراسة أجريت على 3000 مستهلك، تستند إلى ثلاثة معايير رئيسية، هي الابتكار والجاذبية ونية الشراء. وأضاف المصدر ذاته أن مياه “عين السلطان” المعدنية متوفرة بالسوق المغربي في عدة أحجام، تتكيف مع حاجيات المستهلك (33 سنتيلترا، 50 سنتيلترا، 1.5 لـ، 2.5 لـ، 5 لـ و75 سنتيلترا زجاجية)، وتتم تعبئتها بشكل سليم مع الحفاظ على أملاحها المعدنية الثمينة من عين “إيموزار كندر” إلى القنينة. جدير بالذكر أن “عين السلطان” أطلقت في مارس 2007 من طرف شركة “الكرامة” للمياه المعدنية، الخبيرة في تعبئة وتسويق المياه المعدنية، وهي أول فرع للصناعة الغذائية التابعة لمجموعة Ynna Holding “يينا هولدينغ”. وتتميز “عين السلطان” بتوفرها على أدنى نسبة من الصوديوم، وغناها بالمغنيسيوم والكالسيوم والبيكربونات، وهي عناصر طبيعية مخصصة للحفاظ على الصحة الجسدية والمعنوية؛ كما تعد المنتج المثالي للأشخاص الذين يتبعون نظاما غذائيا يحتوي على نسبة قليلة من الملح، والذين يعانون من مشاكل في الأوعية الدموية. في هذا الصدد قال منير الباري، المدير العام لشركة “الكرامة”: “نتشرف بهذا التميز الذي يؤكد مرة أخرى نهج الكرامة من حيث الابتكار والالتزام من أجل صحة المستهلك المغربي”. وأضاف الباري أن “هذا التتويج يكرس استمرار التميز الذي حصلت عليه الشركة السنة الماضية من قبل مياه المائدة أمان سوس”، وتنتمي أيضًا إلى منتجات “الكرامة”، التي تم انتخابها أيضًا منتج السنة عامي 2018 و2020. وتعتبر شركة “الكرامة” للمياه المعدنية أول شركة للصناعة الغذائية عهدت إلى المصمم والمهندس الداخلي المغربي الشهير عالميًا هشام لحلو بتصميم قنينة “عين السلطان” الزجاجية. وتؤكد “عين السلطان”، بعد هذا التميز، رؤيتها لعالم المياه المعبأة في المغرب، وتضمن قربًا أفضل من زبائنها من خلال خدمة التوصيل المجاني للمنازل، في كل المدن المغربية، عبر الرقم: 0675210 210.