سعر صرف الدرهم يتحسن أمام الدولار 

 أفاد بنك المغرب بأن سعر صرف الدرهم تحسن بنسبة 0,48 في المائة مقابل الدولار الأمريكي، وتراجع بـ0,69 في المائة مقابل اليورو، وذلك خلال الفترة الممتدة من 24 إلى 30 مارس الجاري. وأبرز البنك المركزي، في مذكرته حول المؤشرات الأسبوعية، أنه لم يتم خلال هذه الفترة إجراء أي عملية مناقصة في سوق الصرف. وسجل المصدر ذاته أنه في 25 مارس 2022، استقرت الأصول الاحتياطية الرسمية عند 332,7 مليار درهم، بانخفاض نسبته 1,8 في المائة من أسبوع إلى آخر، وارتفاع نسبته 8,5 في المائة على أساس سنوي.