خزينة المملكة تسائل ضعف "الاستقلالية الضريبية" للجماعات المحلية 

 تقييم لوضع يشهد ضعف الاستقلالية الضريبية للجماعات المحلية، رغم طموح الجهوية المتقدمة وتعميق اللامركزية، المعبر عنه دستوريا، شهدته الخزينة العامة للمملكة. تم هذا في ندوة نظمتها الخزينة العامة، اليوم السبت، مع جمعية المؤسسة الدولية للمالية العمومية (FONDAFIP)، بدعم من المجلة الفرنسية للمالية العمومية (RFFP). وشهد اللقاء الافتتاحي لهذه الندوة مشاركة ميشيل بوفيي، رئيس جمعية المؤسسات الدولية للمالية العمومية، مدير المجلة الفرنسية للمالية العمومية، الذي تحدث عن ضرورة تناسق النظام الضريبي من حيث التعدد والقرب، حتى لا يتطور تجاه الفوضى والانفجار. وفي ظل التحولات الجيوسياسية الحالية، التي من بين أوجهها الحرب الروسية الأوكرانية، والتي تغير وتقطع مع ظروف العيش الحالي، يرى المتحدث أن السلامة لن تتحقق دون توجيه النظام المالي العمومي بإصلاحات ضرورية، وهو ما سجله في سياق حديثه عن الاستقلالية الضريبية، التي اعتبرها أساس الاستقلالية المحلية. من جهته، قال نور الدين بنسودة، الخازن العام للمملكة، إن اللامركزية مبدأ دستوري، تدافع عنه جميع التوجّهات، خاصة التوجيهات الملكية، وتصوُّر الجهوية المتقدمة. وأورد بنسودة أن هذه الجهوية وكل ما يتعلق بالجماعات الترابية “يتطلب موارد قارة وتتطور من سنة إلى سنة”، وزاد مستدركا: “لكن ما يلاحظ أن دعم الدولة كثير بالنسبة للاستقلالية الضريبية التي نتحدث عنها”. ونبه المسؤول ذاته إلى أن “الواقع والخطاب بينهما مسافة في ما يتعلق باللامركزية بالبلاد، إذ تبقى السلطة المركزية الفاعل الأساسي في التنمية المحلية، وتبقى الجماعات الترابية مستندة ماليا على الدولة، في حين أن من حقها دستوريا، وفق ما ينص عليه الفصل 141 من دستور 2011، أن تتوفر على موارد مالية ذاتية”. وتحدث الخازن العام للمملكة عن الحاجة إلى إعادة صياغة العلاقة بين المواطن والدولة، والدولة والجماعات الترابية، مع “مراجعة كاملة لممارساتنا”، في جوانب من بينها الجانب المالي، واستحضر في هذا السياق حاجة الحكامة المالية إلى ثقة المواطنين، بإظهار أن أموالهم تستعمل بشكل نافع في خدمات تمسهم، وبجعل الفاعلين المحليين الفاعلين الأساسيين في التنمية المحلية. وتابع بنسودة: “عبر الإحصائيات والحسابات التي عندنا، نلاحظ أن كل ما يتعلق بالنظام الضريبي المحلي، الذي تتكلف به الجماعات الترابية، لا يشكل إلا 9 في المائة من جميع موارد الجماعات الترابية”. وأضاف الخازن العام: “إمكانية تطوير هذه الجبايات من حيث التسيير والمردودية أمر نعمل من أجله، خاصة بعد القانون الذي تم تغييره في 2020، المتعلق بالجبايات المحلية، والذي يشير إلى أن تسيير كل ما يتعلق بالضريبة الحضرية والضريبة على الخدمات تتكلف به الخزينة العامة للمملكة من حيث القاعدة والتحصيل”. كما تحدث المسؤول ذاته عن “الضريبة المهنية”، التي صارت منوطة بالإدارة العامة للضرائب، لتقوم بـ”وضع القاعدة الضريبية، أساس الضريبة، ثم عليها أن تقوم بالتحصيل، الذي هو في الوقت الحالي مخول للخزينة العامة”، بمعنى “نقل كل ما يتعلق بتحصيل هذه الضريبة إلى الإدارة العامة للضرائب لتحسين مردودية الجبايات المحلية”.