هذه حصيلة المؤشرات ببورصة البيضاء 

 كشف بنك المغرب أن مؤشر “مازي” سجل ارتفاعا طفيفا بـ 0,2 بالمائة، ليستقر أداؤه السلبي منذ بداية السنة عند 5,1 بالمائة، مشيرا إلى أن هذا التطور الأسبوعي يعكس بالأساس تحسن مؤشرات قطاعات “المعادن” بنسبة 3,4 بالمائة، و”البترول والغاز” بـ 3,3 بالمائة، و”شركات الاستثمار العقاري” بـ 2,2 بالمائة. وفي المقابل، سجلت مؤشرات قطاعات “الصناعة الصيدلية” و”خدمات النقل” و”الاتصالات” انخفاضا بنسبة 4,4 بالمائة و0,7 بالمائة و0,3 بالمائة، على التوالي. وبخصوص الحجم الإجمالي للمبادلات، فقد بلغ 344,6 مليون درهم مقابل 530,5 مليون درهم خلال الأسبوع الذي سبقه. وفي السوق المركزية للأسهم، بلغ الحجم اليومي المتوسط للمبادلات 66,7 مليون درهم مقابل 99,9 مليون درهم.