قروض "انطلاقة" تناهز 6 مليارات درهم وتُحدث 97 ألف فرصة عمل 

 بلغت القروض الممنوحة في إطار برنامج “انطلاقة”، الذي أطلقه المغرب بداية سنة 2020، ما يناهز ستة مليارات درهم إلى حدود نهاية شهر أبريل المنصرم. ويقدم برنامج “انطلاقة” قروضاً مضمونة في حدود 1.2 مليون درهم، وبنسب فائدة محددة في 2 في المائة للوسط القروي، و1.75 في المائة بالنسبة للوسط القروي. وبحسب المعطيات الصادرة عن لجنة القيادة لصندوق دعم تمويل ريادة الأعمال، المجتمعة الجمعة، التي تضم وزارة الاقتصاد والمالية وبنك المغرب والبنوك، فقد تم توزيع 44.695 قرضاً لفائدة 28.665 شركة، وهو ما يمثل 94 في المائة من الهدف المحدد (13.500 في السنة). ويتوقع أن تفرز التمويلات المرصودة في إطار برنامج “انطلاقة” استثمارات تناهز 13.7 مليار درهم، والمساهمة في إحداث 97 ألف فرصة عمل مباشرة، وهو ما يمثل 159 في المائة من الهدف المحدد سلفاً في 27 ألفا سنوياً. وبموجب الاتفاقيات الموقعة في إطار برنامج “انطلاقة” فقد بلغت المساهمات المالية مع نهاية سنة 2021 ما مجموعه 4 مليارات درهم، منها 2 مليار درهم من طرف الدولة، و2 مليار درهم من الأبناك، إضافة إلى تحويلات صندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، التي تأتي بناء على طلبات البنوك، وبلغت 613 مليون درهم. وفي إطار الاتفاقيات الموقعة بين وزارة الاقتصاد والمالية وبنك المغرب والبنوك وصندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، تم رصد 8 مليارات درهم لفائدة برنامج “انطلاقة”. وكانت لجنة القيادة لدعم تمويل ريادة الأعمال أحدثت بموجب اتفاقية لتمويل المقاولات، وقعت في 27 يناير 2020، في إطار إطلاق برنامج “انطلاقة”؛ وذلك بعدما حث الملك محمد السادس في خطاب افتتاح الدورة الأولى من السنة التشريعية الرابعة من الولاية التشريعية العاشرة القطاع البنكي والمالي على دعم المقاولات الشابة وحاملي المشاريع، من خلال العمل على وضع برنامج خاص يتلاءم مع حاملي المشاريع من الشباب. ويستفاد من المعطيات الرسمية الصادرة عن اجتماع اللجنة أن نسبة تحقيق أهداف برنامج “انطلاقة” بلغت حوالي 90 في المائة على مستوى عدد وحجم القروض، وهو ما دفع وزارة الاقتصاد والمالية إلى التفكير في صياغة مقترحات جديدة لمواصلة هذا البرنامج. وتأتي هذه الأرقام بعدما كان والي بنك المغرب، عبد اللطيف الجواهري، نبه نهاية السنة الماضية إلى أن نسبة رفض طلبات التمويل المقدمة لدى البنوك في إطار برنامج “انطلاقة” تناهز أكثر من الثلث، وهو مستوى اعتبره غير طبيعي.