محادثات اقتصادية تجمع صاخي وأصيل 

 استقبل حسن صاخي، رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات لجهة الرباط سلا القنيطرة، الجمعة، حواء أصيل، ممثلة المنظمة الدولية للفرنكوفونية لشمال إفريقيا. وتمحورت المحادثات بين الطرفين بالأساس حول الإستراتيجية الاقتصادية للفرنكوفونية لتعزيز ودعم الفضاء الاقتصادي للدول الناطقة بالفرنسية لجعلها مجالا للتعاون والتضامن والتبادل بين الدول الأعضاء. وتضمن جدول الأعمال اللقاء حضور الشركات المغربية في البعثة الاقتصادية والتجارية للفرنكوفونية المزمع انعقادها في الغابون في الفترة ما بين 6 و8 يوليوز المقبل، والمفتوحة أمام أي شركة وأي فاعل اقتصادي ينشط في أحد هذه القطاعات: الصناعات الزراعية، الطاقات المتجددة والسلع والخدمات الرقمية والأنشطة اللوجستية. وفي هذا السياق، أعربت حواء أصيل عن رغبتها في انضمام الشركات المغربية إلى القمة الثامنة عشرة للفرنكوفونية التي ستعقد في جربة، بتونس، يومي 20 و21 نونبر المقبل، وهي القمة التي تتزامن مع الذكرى الخمسين للفرنكوفونية. من جانبه، أشاد صاخي بالجهود النبيلة التي تبذلها المنظمة الدولية للفرنكوفونية لصالح الفرنكوفونية، وتعهد بتعزيز التعاون معها، لا سيما فيما يتعلق بالمشاريع المتعلقة بالتبادل الاقتصادي. وسلط رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات لجهة الرباط سلا القنيطرة نائب رئيس المؤتمر الدائم للغرف القنصلية والفرنكوفونية مسؤولا عن منطقة شمال إفريقيا الضوء على دور هذه الهياكل في بناء قدرات ومهارات القطاع الخاص الإفريقي، مؤكدًا على ضرورة إيلاء اهتمام خاص للمشاركة المغربية في النشاط المقرر تنظيمه من طرف المنظمة الدولية للفرنكوفونية. يشار إلى أن المنظمة الدولية للفرنكوفونية(OIF) التى تم إنشاؤها في 20 مارس 1970 في نيامي ويوجد مقرها في باريس (فرنسا) هي شخصية اعتبارية خاضعة للقانون الدولي العام وتتمتع بالشخصية القانونية وتسهر المنظمة على تنزيل التعاون السياسي والتعليمي والاقتصادي والثقافي بين دولها الأعضاء خدمة لسكانها وفق أربع مهام رئيسية وهي تعزيز اللغة الفرنسية والتعدد اللغوي والتنوع الثقافي وتعزيز السلم والديمقراطية وحقوق الإنسان بالإضافة إلى دعم التربية والتكوين والتعليم العالي والبحث تنمية التعاون الاقتصادي في خدمة التنمية المستدامة.