"شاريوت" تبحث تمويل تنقيب بالمغرب 

 تخطط شركة “شاريوت” البريطانية لتجميع 25.5 مليون دولار أمريكي، بالإضافة إلى سعيها إلى الحصول على 4 ملايين دولار أمريكي من خلال عرض مفتوح للمساهمين، من أجل تعزيز الاستثمار في مشروع الغاز الطبيعي بمنطقة “أنشوا” بساحل العرائش. بيان صحافي جديد للشركة البريطانية أفاد بأن تلك الأموال سيتم استعمالها كذلك في تمويل خط أنابيب الغاز عبر تقنية الطاقة المتجددة، إلى جانب بعض الفرص الاستثمارية الأخرى، بهدف تسريع وتيرة استخراج الغاز المكتشف بالمنطقة الشمالية. أدونيس باروليس، الرئيس التنفيذي بالإنابة لشركة “شاريوت”، علّق على ذلك بقوله: “بعد حملتنا الناجحة بسواحل المغرب، نركز حالياً على تطوير الإنتاج بحقل أنشوا في العرائش، من خلال تتبع توليد التدفقات المالية في أسرع وقت ممكن”.