"إنتلسيا" تفتتح المقر الثالث في السنغال 

 برعاية الرئيس السنغالي ماكي سال، وبحضور السفير المغربي بداكار، افتتحت مجموعة “إنتلسيا” المغربية مكتبها الثالث بالسنغال، في سياق تعزيز حضورها بجنوب الصحراء الإفريقية. هذا المكتب المفتتح، اليوم الخميس، يمتد على مدى 7 طوابق، وهو الثاني بالعاصمة داكار، ويرافقه ثالث بمدينة ثيس الجامعية، البعيدة بساعة عن العاصمة السنغالية. وعرف حفل الافتتاح حضور ينكوبا دياتارا، وزير الاقتصاد الرقمي والاتصالات بالسنغال، وكريم برنوصي، الرئيس المدير العام لـ”إنتلسيا”، ويوسف العوفير، مديرها العام، وجون إيف كوتو، المسؤول عن إفريقيا جنوب الصحراء بالمجموعة.  يذكر في هذا الإطار أن مجموعة “إنتلسيا”، التي يوجد مركزها الرئيسُ بالدار البيضاء، فاعل دولي في مجال التعاقد الخارجي (Outsourcing)، أطفأ شمعته العشرين نهاية السنة الماضية (2021)، ويعمل انطلاقا من 16 دولة، في إفريقيا وأوروبا والأمريكيتين والمنطقة المغاربية والعربية، مشغلا أزيد من 35 ألف متعاون. وتعمل المجموعة إفريقيا، انطلاقا من سبع دول، هي : المغرب، السنغال، الكامرون، كوت ديفوار، مصر، جزر موريشيوس، ومدغشقر. وفي تصريح لـ هسبريس، تحدثت حنان موهوب، مديرة مكاتب إنتلسيا بالسنغال، عن “الغنى المذهل للسوق” بهذه الدولة، الذي مكن من “إثمار العمل بالسنغال، حيث انتقلنا من 300 متعاون (بعد الافتتاح الأول سنة 2016) إلى 1200، وفي نهاية سنة 2022 سيكون معنا ما يناهز 1800 متعاون”.  كما حملت جلسة افتتاح المكتب الجديد تعبيرا عن تخطيط من أجل الحضور بإفريقيا المتحدثة بالإنجليزية، سعيا إلى الاستجابة إلى طلبات في السوقين الأمريكي والبريطاني، تدبر بشكل محدود حاليا من مكاتب بالإسكندرية والقاهرة المصريين وكولومبيا وجامايكا وجمهورية الدومينيكان. وفي الحفل المنعقد بالمكتب الجديد المفتتح باسم “داكار 2″، شكر وزير الاقتصاد الرقمي والاتصالات السنغالي، الشركة باسم الرئيس ماكي سال. وقدم الوزير ينكوبا دياتارا مشاركته في حفل الافتتاح بوصفها احتفاء بـ”قصة نجاح إفريقية”.  بدوره، سجل كريم برنوصي، الرئيس المدير العام للمجموعة، ما يمثله افتتاح الموقع الثالث بالسنغال من “نجاح إفريقي مشترك”، وتابع قائلا: “منذ بداية حضورنا بجنوب الصحراء ونجاحنا مستمر”، علما أن “إنتلسيا” هي “المشغل الأول للسنغاليين بالمغرب”. وتحدث برنوصي عن طموح المجموعة التي يصل رقم معاملاتها الحالي إلى 700 مليون أورو، بلوغ سقف مليار ونصف المليار أورو بحلول سنة 2025. حسن الناصري، سفير المملكة بالسنغال، أبرز ما يمثله هذا الافتتاح من “تشارك بَي-إفريقي؛ يجمع إفريقيا جنوب الصحراء وشمال إفريقيا”، مسجلا اندراج هذا في إطار إرادة الملك محمد السادس ليكون التعاون جنوب – جنوب واقعا.  ومع ذكره أن نجاح مكاتب المجموعة بالسنغال يعكس أيضا نجاح سياسة تكوين الأطر بهذه الدولة، عدد سفير المغرب أهمية ما تطرحه هذه المبادرة من مشاركة للمعرفة، ومشاركة في تكوين الشباب، ووضعهم في إطار ذهنية المبادرة المقاولاتية. وفي زيارة هسبريس لموقعي إنتلسيا الآخرين بداكار وثيس، تكرر ذكر عنوان “الحمض النووي لإنتلسيا”، الذي تسعى إلى يكون موحدا بين مكاتبها، عبر العالم. كما يحضر الحديث عن هذه “الثقافة” في كتاب حديث الصدور لـ”إنتلسيا”، يحتفي بعقدين من عمر الشركة، بمسارها، وصعوباتها، وإنجازاتها، وتصورها. وحول هذا الشعار، قال يوسف العوفير، المدير العام لمجموعة إنتلسيا، إنه يعكس “هدف بناء الشركة نفسها في كل مكان، وألا يكون فرق في التدبير بين المغرب والسنغال ومصر ومدغشقر وأمكنة أخرى”.  وواصل المدير العام للمجموعة سالفة الذكر في تصريح لـ هسبريس: “مع كريم برنوصي، جئنا إلى قطاع الخدمات، بعد مسار في قطاعات مختلفة في مجال الاتصالات والتكنولوجيا في شركات مثل ميكروسوفت وإي بي إم وجامعة الأخوين في بدايتها، وعشنا تجارب كموظَّفين منها ما كان جيدا وما لم يكن كذلك، وقلنا ألا يمكن أن ننقل تجارب إيجابيةً لمسناها في شركات متعددة الجنسيات إلى شركة مغربية، لتمكين الناس من التعبير عن قدراتهم، وتمكينهم من التطور المهني؟”. نتيجة لهذا التصور، ذكر العوفير: “لم نرد أن نشتري شركات خارج المغرب ونحاسبها على مردوديتها ورقم معاملاتها، بل أردنا، في النقط التي نشتريها أو نؤسسها، أن تجمعنا ثقافة موحدة؛ لأن ثقافة الشركة هي التي تحكم تصرفات الناس اليومية، أي القيم التي تجمعنا وكيفية الحديث مع الناس والتعامل معهم، والاهتمام بمسارهم المهني”. وزاد المدير العام لمجموعة إنتلسيا: “هذا أمر محدِّد بالنسبة لنا، وليس مسألة عروض “باور بوانت”، بل أمر نستثمر فيه؛ لنتأكد من أن الفكرة والتعامل هو نفسه عبر مختلف مكاتبنا”. وحول الغياب التواصلي للشركة خلال معظم عمرها، سجل المصرح ذاته أنه مع تطور المجموعة بدأت تتحدث عن منهج عملها؛ “لأنه وصلتنا أصداء بأن ما نقوم به يمكن أن يلهم مقاولين وشبابا يرون قصص نجاح خارج المغرب فقط، وأنه يمكن عبرها أن نقول للمغاربة إنه يمكن تأسيس شركات على أساس القيم، لا على أساس الاقتصار على الربح، وأنه من الممكن أن تتطور هذه الشركات المغربية على المستوى العالمي”. وأجمل العوفير تصريحه بقول: “عملنا يتطور مع الزبائن، وبوجودهم نتطور وفي غيابهم لن نتطور”، وهو أمر لا يتأثر بـ”كثرة التواصل صحافيا أو قلته”؛ لكن “ما دفعنا إلى الحديث عن هذه المجموعة هو نقل التجربة، لأنه يوجد من يدرس في مدارس مغربية ويتخرجون ويتساءلون عن الشركات التي يمكنهم العمل فيها أو استلهام نموذجها، وما يهمنا هو تقديم هذا النموذج”.