المنطقة الاقتصادية في الفنيدق توفر بدائل لأنشطة التهريب من سبتة المحتلة 

 بمدخل مدينة الفنيدق باتت المنطقة الاقتصادية جاهزة لمباشرة العمل واستقبال المستثمرين، والرهان على توفير بدائل تشغيل لفائدة فئات عديدة بالمنطقة كانت تشتغل ضمن أنشطة التهريب المعيشي بالمعبر الحدودي “باب سبتة”. وتبلغ المساحة الأولية التي تم افتتاحها 10 هكتارات، وتشمل سلسلة من المستودعات من ثلاثة أنواع مختلفة (بين 160 و900 متر مربع من السطح) ستتلقى البضائع بالجملة.  ويعتبر مشروع تهيئة فضاء الأنشطة الاقتصادية بمدينة الفنيدق “بديلا اقتصاديا” لتجارة التهريب المعيشي بباب سبتة، ويهدف إلى إدماج المهنيين في الفضاء الاقتصادي بمناطق تطوان والمضيق الفنيدق. ودخل مشروع “منطقة النشاط الاقتصادي” حيز التنفيذ بتسليم 60 وديعة إلى حدود اللحظة، (من إجمالي 76 وديعة)، حسب مصادر من جمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق.  وتستقبل المنطقة بضائع قادمة من ميناء طنجة المتوسط (التجميل – العجلات –الإلكترونيات- المواد الغذائية)، ثم توجهها صوب نقاط بيع في منطقة الفنيدق والمضيق وتطوان، مع الاحتفاظ بآمال الانتشار على المستوى الوطني. وتبتغي السلطات من المنطقة توفير 1000 فرصة شغل مباشرة و2000 فرصة غير مباشرة، تعني أبناء المنطقة الممارسين لأنشطة التهريب بباب سبتة في وقت سابق.  إبراهيم أمغاوش، رئيس جمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق، قال إن “المكان سيحتضن أنشطة تجارية متعددة، من بينها الملابس والمواد الغذائية والعجلات ومواد التجميل وقطع الغيار والعقاقير والأجهزة الإلكترونية”. وأضاف أمغاوش، في تصريح لجريدة هسبريس، أن “جميع السلع تدخل إلى المنطقة الاقتصادية من ميناء طنجة المتوسط، وتمر في وقت وجيز عبر الجمارك (لا تتجاوز العملية الساعتين)”.  وأورد المستثمر في المواد الغذائية أن “عمل المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية بدوره لا يتجاوز بضع ساعات، أي إن عملية دخول السلع تتم في وقت لا يتجاوز أربع ساعات”. واعتبر أمغاوش أن “المستثمرين لا يؤدون مصاريف دخول السلع إلى غاية بيعها، وهذه نقطة جديدة لم تكن موجودة من قبل”، مشيرا إلى أن “التجار يستفيدون من الإعفاء إلى غاية بيع المنتج”.  ويراهن المتحدث لهسبريس على المنطقة الجديدة لتحقيق القفزة الاقتصادية، منتظرا قدوم باقي المستثمرين من أجل إنجاح المنطقة الجاهزة تماما للعمل. يوسف أمناد، الكاتب العام لجمعية مستثمري منطقة الأنشطة الاقتصادية بالفنيدق، أكد أن “بعض المستثمرين باشروا العمل بالمنطقة، ومن المتوقع التحاق آخرين في الأيام القليلة المقبلة”.  وأورد أمناد أن المنطقة ستنجح، مثمنا مواكبة السلطات لها وللمستثمرين، وزاد: “ستخفف بعضا من الضغط على مدينة الفنيدق. والمستثمرون ملتزمون بالأرقام الموصى بها في ما يخص تشغيل اليد العاملة”. وسجل المستثمر المغربي، في تصريح لهسبريس، أن “رهانات كبيرة ملقاة على المنطقة”، لافتا إلى أن “الجمعية ستعمل على تذليل جميع الصعاب أمام المستثمرين، في أفق نقل نقاط البيع المستهدفة من المحلي صوب الوطني”.