بايتاس: المغرب يتوفر على مخزون من القمح كاف لمدة أربعة أشهر 

 قال مصطفى بايتاس، الوزير المنتدب المكلف بالعلاقات مع البرلمان والمجتمع المدني الناطق الرسمي باسم الحكومة، إن المغرب يتوفر على مخزون من القمح يكفي لمدة أربعة أشهر. وجدد بايتاس خلال الندوة الأسبوعية للمجلس الحكومي، اليوم الخميس، التأكيد على أن الحكومة ماضية في دعم القمح اللين من أجل الحفاظ على سعر الخبز، مشددا على أن “المغرب بذل مجهودا كبيرا في دعم هذه المادة”. واعتبر أن كلفة الدعم الحكومي المخصص للقمح “مرتفعة جدا، وهذا يؤكد أن هناك أزمة، لكن الحكومة تستمر في دعم المادة والوقوف إلى جانب المواطنين”، على حد تعبيره. ولفت إلى أن أسعار القمح شهدت “ارتفاعات مهولة في السوق العالمية، نتيجة قرارات مجموعة من الدول التي راجعت أو ألغت تصدير هذه المادة في ظرفية موسومة بالتقلبات والحرب في أوروبا”. وفي الوقت الذي تتقلص فيه إمدادات القمح على الصعيد العالمي، خاصة بعد إعلان الهند تعليق صادراتها، قال بايتاس إن “الحكومة وضعت آليات وميكانيزمات لتعزيز المخزون الوطني من القمح، حيث يتم استيراده من مجموعة من الدول”. وبخصوص اللبس الذي طبع إعلان الحكومة عن إلغاء اختبار “PCR”، قال بايتاس إن “بلاغ الحكومة كان واضحا وجاء بلاغ وزارة الصحة والحماية الاجتماعية لشرحه بشكل مفصل”، مشيرا إلى أن “من لا يتوفر على جواز التلقيح يمكنه أن يدخل إلى المغرب بعد إجراء اختبار PCR، بينما يعفى منه الأطفال أقل من 12 عاما”. وأضاف أن “تحيين البروتوكول الصحي وإلغاء إجبارية اختبار PCR كان مطلبا مجتمعيا درسته الحكومة واستجابت له بعد زوال المخاوف المرتبطة باحتمال تدهور الوضعية الوبائية”.