الوزير صديقي يكشف تدابير تخفيف تراكم الديون على الفلاحين المغاربة 

 يعيش عدد من الفلاحين على وقع أزمة الديون المتراكمة، ولاسيما خلال الموسم الفلاحي الحالي الذي عرف فيه المغرب ندرة وشحا على مستوى التساقطات. وضع أكد خطورته نور الدين فاضل، عضو الغرفة الفلاحية لجهة الدار البيضاء-سطات، موضحا أن هناك عددا من الفلاحين الذين أصبحوا مهددين بفقدان أراضيهم التي على أساسها تم منحهم القروض كضمانة بمقتضى رهون رسمية. وقال المتحدث إن “النقطة التي أفاضت الكأس هي الحرب الروسية الأوكرانية التي كان لها وقع سلبي على المردودية وغلاء الصادرات من المواد الأساسية”؛ كما أن هذه السنة تبقى استثنائية بكل المقاييس سواء من حيث غلاء الأعلاف وتراكم الديون المستحقة وضعف الإنتاج وانعدام الرؤية المستقبلية للفلاحة. وأكد فاضل أنه من الصعب على الفلاحين مواكبة الوضع الحالي في ظل غياب دعم مباشر وتسهيل عملية إعادة تسديد الديون عبر القيام بتقليص نسبة الفائدة إلى الحدود الدنيا وإعفاء الفلاحين الصغار المتضررين عبر صناديق استثمارية وتأمينات على مستوى عال أو إجبار البنوك على تأخير الآجال دون أداء أي فائدة في حالة حدوث أي طارئ على المدى القصير أو المدى المتوسط أو المدى البعيد. بدوره، نبه البرلمان إلى معاناة الفلاحين مع الديون، حيث وصف الفريق الاشتراكي بالغرفة الأولى من المؤسسة التشريعية هذه الوضعية بالمشكل العويص بسبب أزمة الجفاف التي خيمت بظلالها على الموسم الفلاحي لهذه السنة، في ظل ضعف التساقطات المطرية المسجلة خلال الأشهر الفائتة؛ ما يهدد محاصيل الفلاحين الزراعية بالضياع ويزيد من تراكم الديون. وساءل الفريق البرلماني سالف الذكر وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات عن الإجراءات التي ستتخذها الوزارة لتذليل الخسائر التي سيتكبدها الفلاحون المغاربة وهل تنوي إعفاءهم من الديون المتراكمة. جوابا عن هذا الوضع، أكد محمد صديقي وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، أن الحكومة وضعت برنامجا استثنائيا للتخفيف من آثار نقص التساقطات المطرية التي يعرفها الموسم الفلاحي الحالي والحد من تأثير ذلك على النشاط الفلاحي وتقديم المساعدة للفلاحين ومربي الماشية المعنيين. ويرتكز هذا البرنامج، حسب جواب المسؤول الحكومي الذي توصلت به هسبريس، على ثلاثة محاور رئيسية تهم تخفيف الأعباء المالية على الفلاحين والمهنيين لدى مجموعة القرض الفلاحي للمغرب والذي يتمحور حول تخصيص غلاف إضافي للقروض لتمويل استكمال إمداد السوق الوطنية، ومعالجة مديونية الفلاحين بالنسبة لاستحقاقاتهم المقبلة؛ وتمويل الاستثمارات المبتكرة الرامية إلى تجديد الموارد المائية. وفي هذا الإطار، قامت مجموعة القرض الفلاحي للمغرب الفلاحين الصغار والمتوسطين بتخصيص غلاف إجمالي للقروض يبلغ 6 مليارات درهم لتمويل استكمال إمداد السوق الوطنية بالحبوب وعلف الماشية؛ من خلال منتوجات “فلاحة ربيعية” لتمويل الزراعات الربيعية، و”الغرس” لتمويل وصيانة الأشجار المثمرة، و”الكسيبة” للحفاظ على قطيع الماشية، و”الأبقار الحلوب” لإعادة تكوين قطيع الأبقار الحلوب. وبغية معالجة مديونية الفلاحين بالنسبة لاستحقاقاتهم المقبلة، تتمثل الإجراءات الأولية المتخذة من طرف القرض الفلاحي في المعالجة الأوتوماتيكية لملفات صغار الفلاحين في جميع السلاسل الإنتاجية؛ وتأجيل تسديد استحقاقات القروض المستوفاة الأجل لمدة سنة؛ تجميد المتابعات القضائية المرفوعة سابقا؛ والتعامل مع وضعية مديونية باقي الفلاحين كل حالة على حدة، حيث ستمنح لهم تسهيلات في الأداء حسب قدرات التسديد. وحتى يتسنى للفلاحين تمويل مواسمهم المقبلة، أكد الوزير على الوصي على القطاع أنه ستتم دراسة إعادة تصنيف المديونية لاقتراح حلول مثلى وواقعية. وبهدف تحسين الولوج إلى مياه الري وتقليل تكلفتها، سيضع القرض الفلاحي، بتنسيق مع الوزارة، حلولا مبتكرة لتمويل الاستثمارات، سواء كانت خاصة أو في إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص. هذا التمويل سيهم، إضافة إلى الاستثمارات التقليدية، وحدات تحلية محلية، خاصة الموارد المائية الجوفية القليلة الملوحة في منطقتي دكالة والشرق، أو التحول إلى الطاقة الشمسية لتقليل تكلفة الضخ. وبخصوص إشكالية مديونية السقى، وفي سياق الظروف المناخية غير المواتية التي سجلت في دوائر الري خلال السنوات الأخيرة، أوضح محمد صديقي أن وزارته واعية بضرورة العمل على دعم الفلاحين ومواكبتهم من أجل تشجيعهم على الحفاظ على ديناميكية الإنتاج وتزويد الأسواق بالمنتجات الفلاحية، حيث بادرت بتنسيق مع وزارة الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة بتاريخ 15 يناير 2021 باتخاذ قرار لإعادة جدولة الديون المترتبة على الفلاحين وإعفائهم من الغرامات المترتبة على المتأخرات وتكاليف التحصيل من مستحقات المكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي، المتعلقة برسوم مياه الري والمساهمة المباشرة. هذا القرار الذي يتعلق بالديون الصادرة قبل فاتح يناير 2021، أضاف صديقي، يتوخى إعادة جدولة أصل الديون المترتبة على الفلاحين والإعفاء من الغرامات المترتبة على المتأخرات وتكاليف التحصيل المتعلقة برسوم مياه الري والمساهمة المباشرة ذات الصلة في مدة تصل إلى سنتين للديون التي لا تتعدى 100 ألف درهم من أصل الدين، ثلاث سنوات للديون التي يفوق أصل الدين فيها أكثر من 100 ألف درهم.