انخفاض يسم تداولات بورصة البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، اليوم الأربعاء، على وقع الانخفاض، إذ سجل مؤشرها الرئيسي “مازي”، الذي يشمل جميع المعاملات المالية من نوع الأسهم، خسارة بنسبة 0.29 في المائة، ليستقر عند 12.679.96 نقطة. من جهته، تراجع مؤشر “MSI 20″، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، بنسبة 0.43 في المائة، ليستقر عند 1.022.35 نقطة. بينما سجل المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10” انخفضا بنسبة 0.12 في المائة إلى 951.87 نقطة. أما في ما يتعلق بالمؤشرات الدولية فسجل مؤشر “إف تي إس إس إي موروكو آل – ليكيد” تراجعا بـ 0.34 في المائة إلى 10.678.64 نقطة؛ وبدوره تراجع مؤشر “إف إس تي إي – سي إس إي موروكو 15” بنسبة 0.36 في المائة إلى 11.783.71 نقطة.