‪مشروع "إصلاح المقاصة" يسائل البدائل المالية وواقع القدرة الشرائية‬ 

 أيّدت الحكومة رفع الدعم عن المحروقات في ظل أزمة الأسعار العالمية، اعتباراً للمشاريع الاجتماعية المهيكلة التي انخرط فيها المغرب، وهو ما يتطلب ميزانية مالية مهمة من لدن الدولة في السنوات المقبلة. فوزي لقجع، الوزير المنتدب لدى وزيرة الاقتصاد والمالية المكلف بالميزانية، قال إن “العودة إلى دعم المحروقات عبر صندوق المقاصة يتطلب تخصيص مبلغ مالي قدره 74 مليار درهم لتغطية النفقات”. وأضاف لقجع، خلال جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب مستهل الأسبوع الجاري، أن “صندوق المقاصة مازال يقوم بأدواره”، مشيرا في هذا الصدد إلى الدعم الموجه لاستيراد القمح وغاز البوتان والسكر. دعم صندوق المقاصة كان محلّ سجال سياسي بين عبد الإله بنكيران وعزيز أخنوش في وقت سابق، إذ اتّهم رئيس الحكومة الحالي نظيره الأسبق بكونه من يتحمل مسؤولية رفع الدعم، ليجيبه الأخير بأن خطوته “هي التي أنقذت البلد”. تعليقا على ذلك، قال المهدي الفقير، الخبير الاقتصادي، إن “العودة إلى الصيغة التقليدية لدعم صندوق المقاصة مسألة مستحيلة، لكن ينبغي البحث عن بدائل جديدة في المستقبل”. وأضاف الفقير، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “المغرب بإمكانه الاستعانة بالمنتج المحلي أو تقنين بعض القطاعات، حتى يتفادى تلك الكلفة الاقتصادية الباهظة”. كما أردف المتحدث نفسه أن “الدولة مازالت تدعم مهنيي النقل في ظل ارتفاع الأسعار، فيما يتعلق الأمر بدعم نسبي موجه إلى هذا القطاع”، مشيراً إلى أن “ورش الحماية الاجتماعية يتطلب ميزانية مهمة”. إدريس العيساوي، الخبير الاقتصادي، أورد أن “تدعيم القدرة الشرائية للمواطنين اختيار سياسي اتخذته الحكومة منذ سنوات، ولا يمكن التراجع عنه، لكن يوجد نقاش حالي بخصوص دعم المواد الأساسية، بين من ينادي برفع الدعم بصفة نهائية وبين من يطالب باستمراره بطريقة غير تقليدية”. وأوضح العيساوي، في تصريح لجريدة هسبريس الإلكترونية، أن “الحكومة اتخذت قرار المقايسة الجزئية للمواد البترولية السائلة سنة 2014؛ الأمر الذي مكّن الدولة من الرجوع إلى هذا النظام الذي كان سائدا من ذي قبل”، مشيرا إلى أن “الدولة قامت بتخصيص تأمين دولي على ارتفاع أسعار البترول في حال تعدى سعر البرميل الواحد 100 دولار”. وأفاد الخبير الاقتصادي بأن “تحرير أسعار المحروقات وفر ميزانية مهمة للدولة، لاسيما في ظل الظرفية العالمية المتعلقة بمرض كوفيد وحرب أوكرانيا”، متسائلا: “هل الدولة قادرة على إصلاح صندوق المقاصة في الظرفية الحالية؟ وهل القدرة الشرائية للمواطن قادرة على تحمل تكلفته؟”. وتابع المتحدث ذاته بأن “الجدل الحالي حول دعم المحروقات سيشكل بداية النقاش الحقيقي بخصوص تمويل المواد الأساسية عبر صندوق المقاصة، لكن يفترض أن تتوفر مجموعة من الشروط الأساسية بالنسبة للدولة والمواطن معا قبل مباشرة الإصلاح”، خالصا إلى أن “الحكومة ماضية في تنزيل مشاريع الدولة، الممثلة في التغطية الصحية والحماية الاجتماعية، وهو ما يسائل مصادر التمويل المستقبلي”.