أداء أسبوعي سلبي في بورصة البيضاء 

 أنهت بورصة الدار البيضاء تداولاتها، خلال الأسبوع الممتد من 23 إلى 27 ماي الجاري، على وقع الانخفاض؛ فقد سجل مؤشرها الرئيسي “مازي” تراجعا بنسبة 2,31 في المائة، ليستقر عند 12.334,93 نقطة. بدوره، خسر مؤشر (MSI 20)، الذي يعكس أداء 20 مقاولة مدرجة بالبورصة، خلال الفترة ذاتها، نسبة 2,35 في المائة منتقلا على 995,56 نقطة. كما سجل المؤشر المرجعي البيئي والاجتماعي والحكامة “كزابلانكا أي إس جي 10” تراجعا بنسبة 2,06 في المائة إلى 926,52 نقطة. في نهاية هذا الأسبوع، أغلق 19 مؤشرا قطاعيا على وقع سلبي مقابل ثلاثة مؤشرات على وقع إيجابي، فيما ظل أحد المؤشرات مستقرا. وبلغ الحجم الإجمالي للتداولات نحو 1,33 مليار درهم، بينما سجلت رأسملة البورصة ما قيمته 644,89 مليار درهم. على صعيد القيم، تم تسجيل أقوى انخفاضات الأسبوع من قبل “شركة الأشغال العامة للبناء بالدار البيضاء” (-8,32 في المائة)، متبوعة بكل من “جيت كونتراكترز” (-8,22 في المائة)، و”كارتيي السعادة” (-8,21 في المائة)، و”ميد بايبر” (-7,72 في المائة) ثم “كوسومار” (-5,25 في المائة). وفي المقابل، تم تسجيل أقوى ارتفاعات الأسبوع من قبل “شركة المنجزات الميكانيكية” (+5,42 في المائة) و”هايتك بيمنت سيستم” (+3,05 في المائة) و”الدجى إنعاش الضحى” (+2,85 في المائة)، و”النقل” (+2,11 في المائة) ثم “أونيمير” (+2,05 في المائة).