مزور: "التاجر الصغير" يعيش أزمة كبيرة.. وتنويع مسالك البيع يقوي الدخل 

 جدد رياض مزور، وزير الصناعة والتجارة، التأكيد على الأهمية التي يكتسيها الدور الذي يلعبه التاجر الصغير، سواء من الناحية الاقتصادية أو الاجتماعية، معترفا بأن التجار العاملين في قطاع تجارة القرب يعانون جراء الأزمة الحالية التي أثرت على مداخيلهم. وقال مزور، في رده على أسئلة النواب البرلمانيين في جلسة الأسئلة الشفهية بمجلس النواب، مساء الإثنين، إن التاجر الصغير “يلعب دورا مجتمعيا كبيرا، ويعاني من هذه الظرفية، وعلينا أن نشتغل على زيادة دخْله، لأنه اليوم في أزمة كبيرة”. وينبني تصور وزير التجارة والصناعة لزيادة دخل التجار الصغار على تقليص تكلفة شراء السلع، من جهة، وتنويع الدخل من ناحية أخرى، من خلال تنويع مسالك البيع لتقوية المداخيل. من جهة ثانية، وجوابا عن سؤال بخصوص تعزيز مراقبة المنتجات الصناعية المعروضة في السوق الوطنية، قال مزور إن “صحة وسلامة المغاربة في صلب اهتمام الحكومة، طبقا للتوجيهات الملكية السامية”، وزاد: “ما كاينش شي حاجة اللي كتفوق الصحة والسلامة ديال المغاربة”. وأوضح مزور أن المنتجات الصناعية المعروضة في السوق المغربية تخضع للمراقبة على ثلاثة مستويات، في بلد المنشأ قبل الدخول إلى المغرب، وعلى الحدود، وبعد دخولها إلى السوق الوطنية. وبلغ عدد ملفات الاستيراد التي تم فحصها 115 ألف ملف خلال السنة الفارطة، فيما بلغ عدد نقط البيع التي خضعت للمراقبة، خلال السنة نفسها، 4 آلاف نقطة، بحسب المعطيات التي قدمها وزير الصناعة والتجارة. واعتبر الوزير ذاته أن مراقبة المنتجات الصناعية المعروضة في السوق المغربية تتم وفق منظومة مندمجة، تمكن من إخضاعها للمراقبة خارج وداخل أرض الوطن وعلى الحدود، وأضاف أن وزارة الصناعة والتجارة وضعت 1300 مقياس مراقبة السنة الفارطة، معتبرا أن المنظومة المغربية للمراقبة في هذا المجال “هي من أنجع المنظومات في العالم لحماية المستهلك وحماية النسيج الوطني”. وبخصوص تشجيع وسْم “صُنع في المغرب”، قال مزور إن هناك فريق عمل يشتغل داخل وزارة الصناعة والتجارة على مشاريع دقيقة زاد عددها على ألف مشروع صناعي إلى حد الآن، ستمكن من خلق 200 ألف فرصة شغل، مشيرا إلى أن المشاريع الصناعية التي يجري الاشتغال عليها ستخرج إلى حيز الوجود خلال فترة زمنية من سنة إلى سنة ونصف.