هذه حصيلة تدخلات الحكومة لتخفيف تداعيات الجفاف في العالم القروي 

 كشف محمد صديقي، وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، حصيلة تدخلات الحكومة من أجل التخفيف من التداعيات السلبية للجفاف في العالم القروي. وأكد وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات أنه بعد الجفاف الحاد الذي ضرب تقريبا كل مناطق المملكة، طيلة الأشهر الستة الأولى، كان هناك تدخل منذ البداية حسب المناطق، وبعد ذلك جاء البرنامج الاستثنائي للحد من تداعيات الجفاف على النشاط الفلاحي بتعليمات ملكية سامية. وذكر صديقي أن هذا البرنامج يرتكز على ثلاثة محاور، تتمثل في حماية الرصيد الحيواني والنباتي وتدبير المياه، والتأمين الفلاحي، وتخفيف الأعباء المالية عن الفلاحين والمهنيين. في هذا الصدد، أكد وزير الفلاحة والتنمية القروية والمياه والغابات أنه “تم إلى حد الآن اقتناء 4.6 ملايين قنطار من الشعير، وزع منها مليونا قنطار على 453 ألف مستفيد، كما تم اقتناء مليون و800 ألف قنطار من الأعلاف المركبة، وزع منها 680 ألف قنطار على 55 ألف مستفيد”، وزاد: “أما بخصوص السلامة الصحية للقطيع فقد أطلق المكتب الوطني للسلامة الصحية للمنتجات الغذائية عدة حملات للتلقيح والمعالجة ضد الأمراض”، مشيرا إلى أن “كل أصناف القطيع من أغنام وماعز وإبل وأبقار خضعت للتلقيح والمعالجة”. صديقي أكد كذلك أنه تم صرف الشطر الأول من التأمين الفلاحي في شهر أبريل قبل الموعد بأربعة أشهر لأول مرة، مشيرا إلى أن المبلغ الذي تم صرفه يقدر بـ360 مليون درهم، وذلك لتعويض الفلاحين عن خسارة مساحة مزروعات تقدر بـ500 ألف هكتار في 304 جماعات منكوبة. أما الشطر الثاني المحدد في 49 مليون درهم، الذي يهم 62 ألف هكتار في 47 جماعة منكوبة، فهو في طور الصرف، بحسب المسؤول الحكومي ذاته. وكانت الحكومة رصدت 10 مليارات درهم لمواجهة تداعيات الجفاف بتعليمات ملكية سامية. ورصدت الحكومة مبلغ 3 مليارات درهم بغية توزيع 7 ملايين قنطار من الشعير المدعم لفائدة مربي الماشية، و400 ألف طن من الأعلاف المركبة لفائدة مربي الأبقار الحلوب، للحد من آثار ارتفاع أسعار المواد العلفية، وتراجع موفورات الكلأ بكلفة إجمالية تصل إلى 2.1 مليار درهم. كما وضعت خطة لتلقيح ومعالجة 27 مليون رأس من الأغنام والماعز، و200 ألف رأس من الإبل، ومعالجة النحل ضد داء الفارواز بميزانية قدرها 300 مليون درهم؛ فضلا عن إعادة تأهيل مدارات الري الصغير والمتوسط بهدف صيانة المعدات وخلق فرص عمل من خلال تطوير وتأهيل السواقي ومآخذ المياه التقليدية والخطارات بميزانية تصل إلى 255 مليون درهم. وخصصت الحكومة مبلغا ماليا بقيمة 6 مليارات درهم من أجل إعادة جدولة مديونية الفلاحين، وتمويل عمليات تزويد السوق الوطنية بالقمح وعلف الماشية، علاوة على تمويل الاستثمارات المبتكرة في مجال السقي.