رئيس الحكومة يلتقي بمديرة "أوراكل" 

 استقبل عزيز أخنوش، رئيس الحكومة، اليوم الإثنين في الرباط، صفرا كاتس، الرئيسة المديرة العامة لشركة أوراكل “ORACLECorporation”، التي تقوم يومي 16 و17 ماي بأول زيارة لها إلى المغرب، وكذلك إلى إفريقيا.  وأوضحت رئاسة الحكومة، في بلاغ لها، أن الاجتماع، الذي عُقد بحضور محسن جازولي، الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالاستثمار والالتقائية وتقييم السياسات العمومية، شكل فرصة لمناقشة التعاون في مجال الاستثمارات بين المملكة والشركة، وكذا التطرق لمشاريعها المتعلقة بالتنمية في المغرب، فضلا عن افتتاح أول “مختبر أوراكل ORACLE LAB”، وهو وحدة بحث وتطوير تابعة للشركة. وأضاف المصدر ذاته أن “هذا المركز الخاص بالبحث والتطوير، الذي سيتواجد ببارك كازا نيرشور بالدار البيضاء، الأول من نوعه في إفريقيا.  وأبرز رئيس الحكومة، خلال هذا الاجتماع، الجهود التي يبذلها المغرب في ظل القيادة المستنيرة للملك محمد السادس، التي مكنت المغرب من التحول عبر تقوية الأسس الاقتصادية والديمقراطية والاجتماعية، وخلق نظام ومحيط اشتغال خاص بالابتكار والبحث والتطوير.