سعر صرف الدرهم يزيد مقابل اليورو 

 أفاد بنك المغرب بأن الدرهم ارتفع بـ0,95 في المائة مقابل اليورو، وانخفض بـ0,89 في المائة مقابل الدولار، ما بين مارس وأبريل 2022. وذكر البنك المركزي، في نشرته الشهرية الأخيرة حول الظرفية الاقتصادية والنقدية والمالية، أنه في ما يتعلق بعمليات بنك المغرب مع البنوك، لم يتم إجراء أي عملية مناقصة منذ دجنبر 2021. وأضاف أنه على مستوى السوق البنكية، فقد بلغ حجم تبادل العملات مقابل الدرهم 47,1 مليار درهم في مارس 2022، أي بزيادة قدرها 15,2 مليار درهم مقارنة بالشهر نفسه سنة قبل ذلك. وفي ما يتعلق بمعاملات البنوك مع الزبائن، فقد بلغ حجمها 34.2 مليار درهم بالنسبة للمشتريات نقدا، و5 مليارات درهم للمشتريات الآجلة، مقابل 28 مليار درهم و18,7 مليار درهم على التوالي سنة قبل. وبخصوص المبيعات، فقد همت مبلغ 40,1 مليار درهم بالنسبة للعمليات نقدا، و1 مليار درهم للعمليات الآجلة، بعد 28.7 مليار درهم و3,2 مليار درهم على التوالي. وهكذا، فقد سجل الوضع الصافي للصرف لدى البنوك عجزا بـ 3,6 مليارات درهم متم مارس، بعد 6,2 مليار درهم متم فبراير.