تقلبات مقلقة تحيط بتربية الماشية وتمتد إلى استعدادات عيد الأضحى 

 حوالي شهرين هي المدة التي تفصل المغاربة عن عيد الأضحى المبارك في ظل وضعية ليست بالعادية من حيث الظروف الاقتصادية التي يعيشونها وتراجع قدرتهم الشرائية من جهة، وتضرر الفلاحين ومربي الماشية من جهة أخرى. وبحسب معطيات حصلت عليها جريدة هسبريس الإلكترونية، فإن عدد الأغنام والماعز المتوفرة، إلى حد الآن، لا يتجاوز خمسة ملايين ومائة ألف رأس، وهو رقم منخفض مقارنة مع السنة الماضية. وبالنسبة للفلاحين فالتغيرات التي شهدها العالم مؤخرا، والتي أثرت على المناخ، كانت لها تداعيات اجتماعية واقتصادية. وبالنظر إلى ارتكاز اقتصاد المغرب بالدرجة الأولى على الزراعة وتربية المواشي، فقد تأثر بشكل سلبي جراء غلاء الأعلاف والكلأ وتغيرات المناخ وشح التساقطات خلال الموسم الحالي. في هذا السياق، قال فاضل نور الدين، عضو الغرفة الفلاحية بجهة الدار البيضاء-سطات، إن هذه المعطيات ستنعكس على المردودية والجودة في قطاع تربية الماشية والقطيع المهيأ للبيع خلال عيد الاضحى المقبل من خلال عدم توفير الجودة اللازمة في المنتوج المعروض للاستهلاك، موضحا أن هذه السنة ستكون استثنائية بخصوص الأضاحي في بعض المناطق من المغرب. وبخصوص التحديات التي ستواجه مربي المواشي، ذكر المتحدث غلاء الأعلاف، وغياب الرقابة على الشركات المتخصصة في بيع الأعلاف، والتغيرات المناخية التي لا تزال قائمة بخصوص غياب الفرشة المائية، وجفاف السدود التي تبقى القاطرة الأولى في دعم المشاريع التنموية، ومساعدة الفلاح على الاستثمار في القطاع الفلاحي الذي أصبح كابوسا حقيقيا يعيق سيره نحو مستقبل أفضل. وقد عملت الدولة على التخفيف من تداعيات المشاكل التي يطرحها مهنيو القطاع؛ إذ ذكّر رشيد صاري، باحث محلل اقتصادي، بأنه بمبادرة من الملك محمد السادس، تم تخصيص دعم من أجل محاربة آثار الجفاف، رصدت له ميزانية تقدر بعشرة مليارات درهم، جزء منها من أجل مساعدة الفلاحين والاستثمار في المشاريع المائية وتوفير العلف. لكن المتحدث لهسبريس أشار إلى أن “عملية توزيع العلف شابتها بعض الخروقات، وعدم التوازن، وممارسات الزبونية والمحسوبية”، وهو ما أدى إلى افتقار الفلاحين، خاصة الصغار، إلى هذه المادة الحيوية. من جانب آخر، أوضح صاري أن نسبة امتلاء السدود وصلت إلى 31 بالمئة، أي إن هناك خصاصا كبيرا على هذا المستوى، مما سينتتج عنه ضرر في عدد من المناطق الفلاحية، خاصة الشاوية ورديغة، مع استثناء مناطق الشمال التي لم تعرف هذا الإشكال بشكل حاد إلا أنها لا تتوفر على قطيع كبير. أما المشكل الثاني، بحسب المحلل الاقتصادي ذاته، فهو اقتصادي يتعلق أساسا بالتضخم الذي سينعكس بشكل كبير على القدرة الشرائية للمواطنين، ناهيك عن مخلفات أزمتي الوباء وأوكرانيا، وكذا أزمة التوريدات التي يشهدها المغرب منذ شهر أكتوبر. وتوقع صاري أن يعرف هذا الموسم إقبالا محدودا على شراء الأضاحي، في ظل ما تؤكده المؤشرات من ارتفاع لأثمان الماشية.