ثغرة خطيرة في نظام آيفون تهدد مستخدميه بقرصنة هواتفهم 

 أصدرت شركة "آبل" (Apple) تحديثًا طارئا لإصلاح أخطاء خطيرة وجدتها في هواتف "آيفون" (iPhone) تُمكن القراصنة من استخدام هذه الأخطاء للاستيلاء على جهازك، حسب تقرير صحيفة "ذا صن" (The Sun) البريطانية. وتقول آبل إن هناك خطأين يسمحان للتطبيقات المارقة "بتنفيذ تعليمات برمجية عشوائية عن طريق بعض الامتيازات المسموحة في الثغرة الجديدة". هذا يعني أن المتسللين يمكنهم استخدام التطبيقات لاستهداف أجزاء مهمة من جهاز آيفون الخاص بك. والأسوأ من ذلك، تقول شركة آبل إنها على دراية بالتقارير التي تفيد بأنه "ربما تم استغلال المشكلة بشكل نشط" من قبل المحتالين. وتسمى هذه الثغرات "ثغرات يوم الصفر"، وهذا يعني أن الخطأ كان موجودا ومن المحتمل أنه تم استغلاله قبل توفر الإصلاح، ولا يعرف ما الذي قد يترتب عليه. ولحسن الحظ، من الممكن الآن تصحيح الثغرات فقط عن طريق تحديث هاتفك الآيفون. ويعد تحديث هاتفك الآيفون بانتظام أحد أفضل الدفاعات ضد المتسللين. وهي الطريقة التي تقدم بها آبل تحديثات الأمان الحيوية التي تحميك، حيث تصحح هذه التحديثات الأخطاء التي يمكن أن يستغلها المجرمون. ولهذا يفضل تشغيل التحديثات التلقائية لآيفون، حتى يكون لديك دائمًا آخر التحديثات. لكن الأمر يستحق التحقق يدويًا بعد التحديثات الجديدة أيضًا، للتأكد من حصولك عليها في أسرع وقت ممكن. ووفقًا لشركة آبل، أبلغ باحث مجهول عن الثغرة الأخيرة. ويسمى التحديث الجديد "آي أو إس 15.4.1" (iOS 15.4.1)، وإذا لم يعد جهازك يدعم تحديثات "آي أو إس"، ففكر في ترقية هاتفك قريبا جدا لتجنب مخاطر الأمن السيبراني الرئيسية. قبل أي تحديث رئيسي لجهاز آيفون، يجب عليك التأكد من عمل نسخة احتياطية لهاتفك، وذلك لتقليل خطر فقدان بياناتك إذا حدثت مشكلة في أثناء التحديث. وللقيام بذلك، ما عليك سوى التوجه إلى إعدادات "آي كلاود" (iCloud) على جهاز آيفون الخاص بك، ثم تشغيل خاصية "آي كلاود باك أب" (iCloud Backup). ويمكنك بدلاً من ذلك توصيل هاتفك بـ"آيتيونز" (iTunes)، ثم اختر خيار "النسخ الاحتياطي الآن". أما أسهل طريقة لتحديث جهاز آيفون، فهي لاسلكية، وما عليك سوى اتباع هذه الخطوات اليسيرة: