وسائل التواصل الاجتماعي حقائق وأرقام 

 سنتعرف في هذا التقرير على عدد من الإحصائيات المثيرة واللافتة المتعلقة باستخدام وسائل التواصل الاجتماعي، بشكل عام، والتي قد تجعلنا نعيد النظر أو التفكير في طريقة استخدامنا لتلك الوسائل التي تسرق الساعات من أيامنا بشكل لم نكن نتخيله لولا أنه أصبح حقيقة تثبتها الأرقام. استقينا تلك الأرقام من 3 مصادر معتمدة بهذا الشأن هي "داتا ريبورتال" (data reportal)، ستيتس برو (status brew)، برودباند سيرش  (broadband search)، وتعتبر إحصائيات المصدر الأول الأحدث حيث تعود إلى يوليو/تموز 2021، في حين ترجع إحصائيات المصدر الثاني إلى مارس/آذار من العام ذاته، أما المصدر الثالث فيشير إلى أنها لسنة 2021 دون تحديد شهر معين.  نستعرض هنا أعداد المستخدمين النشطين شهريا لأبرز مواقع التواصل وفق إحصائيات 18 يوليو/تموز 2021:  * * شركة "تيك توك" أعلنت في 27 سبتمبر/أيلول الماضي أن عدد مستخدمي التطبيق النشطين بلغ مليار شخص شهريا، ويعني ذلك أن واحدا من كل 7 أشخاص من سكان الكرة الأرضية يشاهد على نحو منتظم مقاطع فيديو قصيرة على هذا التطبيق. في إحصائية عالمية كانت النسب التالية للذين يقولون إنهم يستخدمون وسائل التواصل لاكتشاف المحتوى الإخباري والوصول إليه: