مايكروسوفت ويندوز 11.. نظرة عن قرب 

 توقع الكثيرون أن تتوقف مايكروسوفت عن تغيير رقم إصدار نظام التشغيل ويندوز الشهير مع إصدار نسخة ويندوز 10 خلال عام 2015، وقد بدا الأمر أن نظام التشغيل سوف يخضع للتطوير باستمرار ولكنه سيحتفظ بالاسم ويندوز 10، ولكن هذه الشركة الأميركية خالفت التوقعات مع طرح نظام ويندوز 11 الجديد قريبا. وأكدت الشركة أن مستخدمي نظام ويندوز 10 لن يشعروا بالارتباك مع طرح الإصدار الجديد، ولكن سيتعين عليهم التعود على بعض الأمور الجديدة، وفيما يلي نظرة سريعة على أهم المزايا الجديدة في نظام مايكروسوفت ويندوز 11: يأتي نظام مايكروسوفت ويندوز 11 بتصميم جديد، حيث قامت الشركة بحظر الأقسام المثيرة للجدل، علاوة على أن قائمة "ابدأ" أصبحت تفتح من المنتصف بعدما تم نقل زر "ابدأ" (Start) إلى منتصف شريط المهام، ويلاحظ المستخدم وجود الحواف المستديرة في النوافذ بصفة خاصة، وكذلك تنقية مستكشف مدير الملفات وتحسين الإعدادات، ويزخر النظام الجديد بالأصوات والرموز والخلفيات الجديدة. يوفر نظام التشغيل الجديد من مايكروسوفت العديد من الوظائف الجديدة مثل الأدوات المصغرة، كالنوافذ التي تحتوي على أخبار الطقس والكثير من المعلومات الأخرى، كما يوفر وضع التركيز للمستخدم إمكانية العمل دون إزعاج أو تشتيت للانتباه، ويتم تفعيل هذا الوضع في تطبيق الساعة، ولا يتوافر في نظام ويندوز 10. وبالإضافة إلى ذلك، يشتمل نظام مايكروسوفت ويندوز 11 الجديد على أجهزة سطح مكتب افتراضية، مما يتيح للمستخدم تنفيذ بيئات عمل مختلفة سواء كانت للعمل أو الترفيه وأوقات الفراغ حتى مع استعمال شاشة واحدة، ولكن تظهرها بخلفيات مختلفة. هذه الوظيفة عبارة عن وظيفة تجميع جديدة تهدف إلى تسهيل العمل مع الكثير من النوافذ والبرامج مع الاستفادة المثالية من سطح العرض، وتقوم بإظهار اقتراحات الترتيب بمجرد النقر على أيقونة التكبير الموجودة في الزاوية اليمنى العليا من النافذة، وعندما يقوم المستخدم بتحديد التخطيط، فإنه يتم عرض جميع النوافذ على الشاشة تبعا لذلك، وهنا يتم إنشاء مجموعة "سناب" (Snap) والتي يمكن تصغيرها وتكبيرها بسهولة. يمكن للمستخدم البحث عن تطبيقات في "متجر مايكروسوفت" (Microsoft Store) الذي تم تجديده أيضا، بالإضافة إلى إمكانية تنزيل هذه التطبيقات من متجر أمازون واستعمالها في نظام التشغيل مايكروسوفت 11. وبالنسبة لربط البرامج فإن الشركة تخطط لدمج اشتراك جهاز الألعاب إكس بوكس (Game Pass) وأدوات "تيمز" (Teams) في نظام ويندوز 11 الجديد. أكدت الشركة الأميركية أن نظام التشغيل الجديد لا يحتاج إلى حواسيب جديدة، بل إنه سيعمل على نفس الحواسيب التي تعمل بأحدث إصدار من نظام مايكروسوفت ويندوز 10، وقد تستغرق عملية التحديث للنظام الجديد، والتي ستبدأ في 5 أكتوبر/تشرين الأول، عدة أسابيع إن لم يكن شهورا، ويمكن للمستخدم التحقق مما إذا كان نظام ويندوز 11 يتوفر لحاسوبه من خلال التحديث اليدوي عن طريق قائمة "الإعدادات/تحديث ويندوز/البحث عن التحديثات".  أكدت شركة مايكروسوفت أن التحويل من نظام ويندوز 10 إلى الإصدار ويندوز 11 الجديد سيكون مجانا، ولكن سيتعين على المستخدم، الذي يشتري حاسوبا جديدا بنظام ويندوز 11 الجديد دفع بعض التكاليف الإضافية كرسوم للترخيص، وعند شراء حاسوب بدون نظام التشغيل ويندوز 11، فإن المستخدم سيحتاج بالطبع إلى شراء ترخيص جديد. التطبيقات، التي تعمل في بيئة عمل نظام ويندوز 10 و8 و7، ستعمل أيضا مع نظام التشغيل ويندوز 11 الجديد. تتوقف عملية التحديث التلقائي لنظام ويندوز 11 الجديد على الحد الأدنى للمتطلبات التقنية، التي يجب أن يستوفيها النظام، وإلا فسوف يقوم معالج الإعداد بإلغاء عملية تثبيت الإصدار الجديد، وقد زادت المتطلبات التقنية بدرجة كبيرة مقارنة بنظام ويندوز 10 حيث يحتاج نظام مايكروسوفت إلى معالج جديد نسبيا. ومن الأمور المهمة أيضا أن تثبيت الإصدار (Home) من نظام ويندوز 11 الجديد وتهيئته يتطلب أن يقوم المستخدم بتسجيل الدخول في حساب مايكروسوفت، ويمكن تثبيت النظام بدون حساب مايكروسوفت في الإصدار الاحترافي "برو" (Pro) فقط. يمكن للمستخدم التحقق مما إذا كان حاسوبه يفي بالمتطلبات التقنية لتثبيت نظام ويندوز 11 الجديد عن طريق برامج الاختبار مثل برنامج "بي سي هيلث تشيك" (PC Health Check) الخاص بنظام ويندوز، والذي لا يزال قيد التطوير حاليا، ويمكن للمستخدم استعمال البرنامج "واي نوت وين 11" (WhyNotWin11) المجاني، والذي يظهر بوضوح ما إذا كان يمكن تثبيت التحديث الجديد أم لا. وأوضحت مايكروسوفت أن نظام ويندوز 11 الجديد لا يتم تثبيته على الحاسوب تلقائيا، وبالتالي يمكن للمستخدم، الذي يمتلك حاسوبا مستوفيا للمتطلبات التقنية لا يرغب في استعمال نظام مايكروسوفت الجديد، مواصلة استعمال نظام ويندوز 10، الذي سينتهي الدعم الفني له في أكتوبر/تشرين الأول 2025، وسيصبح استعمال نظام التشغيل بعد هذا التاريخ محفوفا بالمخاطر لأن الشركة الأميركية ستتوقف عن إطلاق تحديثات أمان أو على الأقل لن تصبح هذه التحديثات مجانية للمستخدم العادي.  ستقوم مايكروسوفت بطرح أول حاسوب مزود بنظام ويندوز 11 الجديد، حيث أعلنت عن طرح الحاسوب اللوحي "سيرفس غو 3" (Surface Go 3) بنظام التشغيل الجديد في 5 أكتوبر/تشرين الأول، وفي نفس الشهر سيظهر جهاز "سيرفس 8 برو" (Surface 8 Pro) بالأسواق، ومع بداية عام 2022 تعتزم مايكروسوفت طرح لاب توب "سيرفس ستوديو" (Surface Studio) بنظام ويندوز 11، والذي يأتي بشاشة لمسية قياس 14.4بوصة، بحيث يمكن استعماله كحاسوب لوحي أو في وضع العروض التقديمية. كما أعلنت لينوفو عن طرح لاب توب "يوغا سليم 7 كاربون" (Yoga Slim 7 Carbon) بشاشة "أو ليد" (OLED) قياس 14 بوصة بوزن 1.1 كغم خلال نوفمبر/تشرين الثاني، بالإضافة إلى قيام آسوس بطرح لاب توب "زين بوك 14 إكس أو ليد" (Zenbook 14X OLED) وتعمل شاشته بنسبة باعية 16:10 مع دعم تقنية "إتش دي آر" (HDR) خلال العام الجاري أيضا.