تغريدات جاك دورسي مؤسس تويتر تلقي بظلال قاتمة على مستقبل المنصة 

 شارك جاك دورسي المؤسس المشارك لموقع تويتر (Twitter) عاصفة من التغريدات التي تحدث فيها عن أوجه القصور في تويتر وثقة المستخدم، وما إذا كان يجب على النظام الأساسي حظر المستخدمين بشكل دائم أم لا. وتأتي التعليقات في أعقاب أسبوع مضطرب بالنسبة لشركة تويتر، والتي تواجه حالة من عدم اليقين بشأن ما سيحدث لمنصة التدوين المصغر الشهيرة بوجود إيلون ماسك في إدارتها بعد شرائه إياها بمبلغ يصل إلى 44 مليار دولار أميركي. ولكن إذا كان الناس يأملون في أن يضيف دورسي بعض الأمل في تغريداته لمستقبل الطائر الأزرق، فمن المحتمل أن يصابوا بخيبة لأمل. وقال دورسي "كل قرار اتخذناه كان مسؤوليتي في النهاية" وتابع "في الحالات التي كنا مخطئين أو ذهبنا بعيدًا، اعترفنا بذلك وعملنا على تصحيحه".  ربما كانت هذه التعليقات إشارة غير مباشرة إلى تغريدات ماسك السابقة التي استهدفت أحد كبار مسؤولي سياسة تويتر، لكنه لم يتطرق إلى الموقف بشكل مباشر. بدلاً من ذلك، شارك دورسي بعض الأفكار حول ما يجب على تويتر فعله لإصلاح نفسها. وقال "يمكن إصلاح بعض الأشياء على الفور، والبعض الآخر يتطلب إعادة التفكير وإعادة تطبيق النظام بأكمله" ويضيف "النظام الشفاف، في كل من السياسة والعمليات، هو الطريقة الصحيحة لكسب الثقة. سواء كانت مملوكة لشركة أو بروتوكولا مفتوحا، لا يهم بقدر ما تقرر عمدًا أن تكون منفتحًا بشأن كل قرار وسبب اتخاذه".  وبدا دورسي محبطًا أيضًا مما أشار إليه الرئيس التنفيذي الحالي باراغ أغراوال على أنه "ضجيج" حول ما يحدث للشركة. وكتب دورسي على تويتر "القيام بهذا العمل يعني أنك في الساحة" وتابع "لا شيء يقال الآن يهم. ما يهم هو كيفية تقديم الخدمة وكيفية عملها، ومدى سرعة تعلمها من أخطائها وتحسينها. كان أكبر فشل لي هو جزء السرعة. أنا واثق من أنه تتم معالجة هذا الجزء على الأقل، وسيتم إصلاحه".  وأضاف دورسي أنه "من الجنون والخطأ أن يتحمل الأفراد أو الشركات هذه المسؤولية" في إشارة واضحة إلى قرارات سابقة تم اتخاذها من قبل إدارة تويتر ولاقت انتقادات من الجمهور. "لا أعتقد أن أي حظر دائم (باستثناء النشاط غير القانوني) صحيح، أو ينبغي أن يكون ممكنًا. لهذا السبب نحتاج إلى بروتوكول مرن للطبقات أعلاه".  وهزت صفقة شراء ماسك تويتر، وأخبر مديروها التنفيذيون موظفيها أنهم غير متأكدين من الاتجاه الذي سيتخذه ماسك للمنصة، حيث اقترح الأخير، الذي قال إنه "لا يثق" في القيادة الحالية للشركة، أنه سيقلل بشكل كبير من سياسات تعديل المحتوى الحالية، وربما موظفيها. وكانت التكهنات أثيرت بأن ماسك يحظى بدعم دورسي حيث قال الأخير عنه في وقت سابق هذا الأسبوع "إيلون هو الحل الوحيد الذي أثق به" وقال إن شراءه تويتر يُخرج الشركة من وضع "مستحيل" يرتبط فيه بنموذج إيرادات قائم على الإعلانات. وبحسب ما ورد، فقد شجع كل من دورسي وعضو مجلس إدارة فيسبوك السابق بيتر ثيل ماسك على أن يعتني بتويتر بصفة شخصية، وفق صحيفة وول ستريت جورنال (The Wall Street Journal). وتذكر تقارير أن ماسك قد طرح فكرة فرض رسوم على المنظمات لتضمين تغريداتها على مواقع الويب الأخرى، وتكثيف منتج الاشتراك في تويتر بلو (Twitter Blue). وأفادت وكالة رويترز(Reuters) الجمعة أنه يريد أيضًا استبدال أغراوال بمسؤول تنفيذي من اختياره. تعليقات دورسي جديرة بالملاحظة حتى ما لم يقله. فهو لم يذكر ماسك بالاسم، ولم يدافع عن موظفي تويتر، رغم أنه قال "لقد حاولت الشركة دائمًا بذل قصارى جهدها في ضوء المعلومات التي لديها".